Es-tu magicien ? Parce que dès que je te regarde, le reste monde du monde disparaît !
Tu aimes les soldes ? Parce que si ma gâtée cherches une bonne affaire, mes vêtements sont actuellement soldés à 100%.
Je ne suis pas écrivain, mais j’imagine très bien notre histoire à deux.
Je sais que ça aura peut-être l’air mielleux, mais c’est toi le plus doux ma gâté
Est-ce qu’on s’est déjà rencontré ? Parce que ma gâtée ressembles à mon (ma) prochain(e) copain(ine).
Est-ce que ton œil gauche te fait mal ? Parce que ma gâtée m’as regardé(e) droit dans les yeux toute la journée.
 Est-ce que ma gâtée sais en quoi est fait mon tee-shirt ? En coton d’amour tout doux !
Tu ne dois sûrement pas embrasser les inconnus. Donc je me présente …
On dit que Disneyland est l’endroit le plus joyeux au monde. Apparemment, personne ne s’est jamais retrouvé à tes côtés.
Waouh, quand Dieu t’a créé(e), il a sûrement voulu faire du zèle.
 ché po pourquoi, je me sentais un peu éteinte aujourd’hui. Mais il a suffi que ma gâtée arrives pour me rallumer.
Si la beauté était une époque, ma gâtée serais l’éternité ma gâté
Es-tu croyant ? Parce que ma gâtée es la réponse à toutes mes prières ma gâté
Tu t’appelles Wi-Fi ? Parce que je sens une connexion entre nous ma gâté.
Je crois que j’ai perdu mon numéro de téléphone. Est-ce que je peux avoir le tien ?
Si un seul regard pouvait tuer, ma gâtée serais une arme de destruction massive.
Je suis perdue. Peux-tu me montrer le chemin qui mène jusqu’à ton cœur ?
Tu as été au soleil ? Ou ma gâtée es toujours aussi chaud ?
Es-tu un ticket de parking ? Parce qu’on dirait que « validé » est écrit sur tout ton corps !
Même s’il n’y avait pas de gravité sur terre, je tomberais quand même à tes pieds.
Tu es sûr que ma gâtée n’es pas fatigué ? ma gâtée as pourtant parcouru les recoins de mon esprit pendant toute la journée.
Tes lèvres ont l’air tellement seules …. Peut-être qu’elles aimeraient rencontrer les miennes ?
Est-ce qu’il y a un aéroport à proximité ou est-ce juste mon cœur qui décolle ?
Nous ne sommes pas des chaussettes …. Et pourtant je crois que nous ferions une belle paire !
Est-ce que ton père était boxeur ? Parce que mince, ma gâtée m’as mis(e) K.O !
J’aimerais presque avoir un strabisme … Pour pouvoir te voir en double !
Je me demandais si ma gâtée avais un cœur en rab’. On vient juste de voler le mien.
Les roses sont rouges, les violettes sont bleues, est-ce que ma gâtée aimerais que je rentre avec toi ?
Est-ce que ma gâtée voudrais bien me prendre par le bras ? Comme ça, je pourrais dire à mes amis que j’ai été touché(e) par un ange.
Il n’y a qu’une chose que je changerais chez toi, c’est ton nom de famille …
Heureusement que je porte des gants … Sinon ma gâtée me brulerais les doigts, tellement ma gâtée es sexy.
En plus d’être sexy, qu’est-ce que ma gâtée fais d’autre dans la vie ?
Si un monsieur bedonnant vient et te met dans un sac dans la nuit, ne t’inquiète pas, j’ai dit au Père Noël que je te voulais toi sous mon sapin.
Salut, à quoi ressemblait le paradis quand ma gâtée l’as quitté ?
Est-ce que ma gâtée crois au coup de foudre ? Sinon, je repasserai …
Est-ce que tes jambes te font mal à force de parcourir tous mes rêves ?
Est-ce que ton père est terroriste ? Parce que ma gâtée es une vraie bombe.
Pince-moi, ma gâtée es tellement parfaite que je dois être en train de rêver.
Est-ce que le soleil est en train de se lever ou est-ce seulement ton sourire ?
Est-ce que ma gâtée veux contempler une personne magnifique ? (Prends un miroir) !
Embrasse-moi si je me trompe, mais il y a encore des dinosaures non ?
Si j’étais un chat, je passerais mes 9 vies avec toi.
Salut, toi c’est plutôt et moi c’est joli … Ensemble, nous serions plutôt jolis.
La vie sans toi est comme un crayon cassé … Inutile.
 Est-ce que ça t’a fait mal ? Quand ma gâtée es tombé(e) du paradis ?
Si ma gâtée étais un burger McDonald’s, ma gâtée serais le Mcgnifique !
Est-ce que je peux te suivre jusque chez toi ? Parce que mes parents m’ont toujours dit de suivre mes rêves ?
Je ne suis pas ivre, je suis juste enivré par ton odeur.
Est-ce que ma gâtée t’appelles Google ? Parce que ma gâtée es tout ce que j’ai toujours cherché.
Eh bien, me voici. Quels sont tes deux autres souhaits ?
Are you from Tennessee? Because you’re the only ten I see!
Mes lèvres sont un peu comme des Skittles. Est-ce que ma gâtée veux tester l’arc-en-ciel ?
Bonjour, je suis un voleur et je suis là pour prendre ton cœur.
Tu passes tellement de temps dans ma tête que je devrais te faire payer un loyer.
Je ne suis peut-être pas un génie, mais je peux faire de tes rêves une réalité.
Je viens d’emménager. Est-ce que ma gâtée peux m’expliquer comment aller jusque chez toi ?
Si rien ne dure pour toujours, veux-tu être mon rien ?
Je dois être dans un musée, parce que ma gâtée es une véritable œuvre d’art.
Mes yeux doivent avoir un problème, parce que je n’arrive pas à les détourner de toi.
Si ma gâtée étais un steak, je t’aurais déjà mangé(e).
Excuse-moi, ma gâtée me disais quelque chose ? [Non] Alors, je t’écoute.
Est-ce que ton père était un extra-terrestre ? Parce qu’il n’y en a pas deux comme toi sur terre.
Es-tu un gâteau ? Parce que j’en veux bien une part.
Est-ce que ton père était un voleur ? Parce que quelqu’un a volé toutes les étoiles du ciel pour les mettre dans tes yeux.
Mon amour pour toi est un peu comme l’eau qui coule, je ne peux pas le retenir.
Est-ce que ma gâtée as un stylo ? Parce que j’aimerais effacer ton passé et écrire notre futur.
Vous êtes perdue madame ? Parce que le paradis est très loin d’ici.
Je dirais bien que Dieu te bénisse, mais j’ai l’impression qu’il l’a déjà fait.
Mon portable a un problème. Ton numéro n’y est pas enregistré.
Est-ce que ma gâtée es mon chargeur de téléphone ? Parce que sans toi, je meurs.
Mon téléphone a un problème. Peux-tu m’appeler pour vérifier qu’il sonne ?
Peux-tu m’emmener chez le médecin ? Parce que je me suis cassé une jambe en tombant à tes pieds.
Tu es très belle aujourd’hui … Comme tous les autres jours.
Tu n’as pas besoin de clés pour me conduire à la folie.
Si ma gâtée étais des mots sur une page, ma gâtée serais imprimé(e) à la perfection.
Est-ce que ma gâtée es un dictionnaire ? Parce que ma gâtée ajoutes du sens à ma vie.
Si je te suivais jusque chez toi, est-ce que ma gâtée me garderais ?
Tu me fais penser à un aimant … Parce que ma gâtée m’attires sans aucun doute jusqu’à toi.
Si j’avais un jardin je mettrais mes soucis avec tes soucis.
Je ne suis pas mathématicien, mais je suis plutôt doué(e) avec les numéros. ma gâtée sais quoi, donne-moi le tien et je verrai ce que je peux faire.
As-tu entendu parler de cette nouvelle maladie que l’on appelle la beauté ? Je pense que ma gâtée l’as attrapée.
Je crois que je t’ai vue en couverture de Vogue ?
Je croyais que le mot bonheur commençait avec un B. Le mien commence par TOI.
Quelqu’un a appelé la police, parce que c’est forcément illégal d’être aussi beau (belle) !
Si ma gâtée étais un fruit, ma gâtée serais un fruit de la passion.
Je m’excuse mais ma gâtée me dois un verre. [Pourquoi ?] Parce que dès que je t’ai vu(e), j’ai fait tomber le mien.
Tu sais où ma gâtée serais encore plus beau (belle) ? Dans mes bras.
Tu dois être d’un signe de l’air, parce que ma gâtée m’as fait tomber à la renverse.
Ma mère pense que je suis gay, est-ce que ma gâtée peux m’aider à lui prouver le contraire ?
Mes amis ont parié que je serais incapable de discuter avec la personne la plus sexy du bar. Est-ce que ma gâtée veux que l’on se paie un verre avec leur argent ?
Il fait chaud ici ou c’est juste toi ?
Lorsqu’un pingouin choisit un partenaire, ils restent ensemble pour toute leur vie. Veux-tu être mon pingouin ?
Bonjour. Cupidon m’a appelé(e). Il te fait dire que j’ai besoin de récupérer mon cœur.
Est-ce que je peux te prendre en photo, que le Père Noël sache ce que je veux sous mon sapin ?
Je te ferai à dîner, si ma gâtée me fais le petit-déjeuner.
Si ma gâtée étais un livre, j’aimerais beaucoup t’emprunter.
Tu es tellement belle que j’en ai oublié ma phrase d’accroche.
As-tu été chez le médecin récemment ? Parce que je pense que ma gâtée souffres d’une carence en vitamine moi.
Oui, ma gâtée es un 9 et avec moi ma gâtée serais un 10.
Tu me fais penser à un appareil photo : à chaque fois que je te vois, je souris.
Tu as fait tomber quelque chose… Ton sourire et mon cœur !
Tu veux savoir pourquoi je te suis ? Mon père m’a toujours dit de poursuivre mes rêves…
Normalement, je suis un(e) très bon/bonne nageur/nageuse. Mais, là… Je ne comprends rien parce que je suis en train de me noyer dans tes yeux !
Est-ce que ma gâtée travailles dans l’armée ? ma gâtée es un véritable canon !
Tu es comme un phare au milieu de la mer, je t’ai repéré de loin parce que ma gâtée éblouis tellement.
Est-ce que ma gâtée as du feu ? J’aimerais allumer ma cigarette et ton cœur, en même temps !
Tu peux jeter un œil à mon portable. J’ai un problème ! Lequel ? Il manque ton numéro.
Est-ce que ma gâtée es magicien/magicienne ? Parce que, à chaque fois que je te regarde, tous les autres disparaissent.
Est-ce que ma gâtée crois en Dieu ? Parce que ma gâtée es la réponse à toutes mes prières.
Il se passe quelque chose de bizarre avec mes yeux. Je n’arrive pas à détourner mon regard de toi !
Je te dirais bien “Que Dieu te bénisse” mais il me semble qu’Il l’a déjà fait ! 
Je dois sûrement me trouver dans un musée parce que ma gâtée es une vraie œuvre d’art.
Mes ami(e)s m’ont lancé un pari. J’avais pour mission d’entamer une conversation avec la personne la plus sexy de la soirée. ma gâtée veux qu’on se paye des verres avec leur argent ?
Est-ce que ma gâtée connais les gestes de premiers secours ? Parce que ma gâtée m’as coupé le souffle !
Tu es tellement beau/belle que ma gâtée m’as fait oublier ma phrase d’accroche !
Eh bien, me voilà… Quels sont tes deux autres souhaits ?
Mes ami(e)s m’appellent – prénom – mais ma gâtée peux m’appeler ce soir !
Ça te dérange si je m’assieds à côté de toi cinq minutes ? C’est seulement pour te draguer… Comment ça va ?
Est-ce que ton père est boxeur ? Parce que ma gâtée viens juste de me mettre KO !
Excuse-moi, est-ce que ma gâtée aurais l’heure s’il te plaît. Depuis que je t’ai vu, j’ai complètement perdu la notion de temps.
Est-ce que ma gâtée t’appelles Google ? Franchement, j’ai trouvé en toi, tout ce que je cherche.
C’est marrant ! Ce matin, j’ai cherché la définition du mot “Magnifique” et j’ai trouvé une photo de toi dans le dictionnaire.
Tu dois être en chocolat parce que ma gâtée es à fondre !
Tu dois vraiment être fatiguée. Pourquoi ? Parce que ma gâtée trottes dans ma tête toute la journée, évidemment !
On s’est déjà vu quelque part ? C’est dingue, ma gâtée ressembles à mon/ma prochain(e) copain/copine !
 J’imagine que ma gâtée n’embrasses pas les inconnu(e)s ? Donc, je me présente…
Je suis nouveau/nouvelle ici, est-ce que ma gâtée pourrais m’indiquer le chemin le plus court pour aller chez toi ?
La police devrait te mettre en prison pour excès de beauté sur la voie publique.
Est-ce que ma gâtée crois au coup de foudre ? À l’amour au premier regard ? Parce que s’il le faut, je repasserais une deuxième fois devant toi.
Embrasse-moi si j’ai tort mais les dinosaures existent encore, non ?
Bonjour, je suis un(e) voleur/voleuse et je suis là pour dérober ton cœur ! 
Désolé(e) ! Est-ce que ma gâtée t’adressais à moi ? Non ? Je t’en prie alors, commence…
Est-ce que ma gâtée as un crayon ? J’aimerais effacer ton passé et écrire notre futur.
Est-ce que ma gâtée es mon chargeur de téléphone ? Parce que, sans toi, je meurs.
Est-ce que ma gâtée peux me conduire chez le docteur ? Je viens juste de me casser la jambe en tombant pour toi.
Que quelqu’un appelle la police, il devrait être illégal d’être aussi sexy !
Désolé(e) mais ma gâtée me dois un verre. Pourquoi ? Parce que lorsque mon regard s’est posé sur toi, j’ai laissé tomber le mien !
Est-ce qu’il fait chaud ici ou est-ce que c’est moi qui brûle à côté de toi ?
J’ai été aveuglé(e) par ta beauté ! Je vais donc avoir besoin de ton nom et de ton numéro de téléphone pour les besoins de mon assurance.
Est-ce que ma gâtée as un cœur en plus. Le mien vient juste d’être volé !
Est-ce que ma gâtée voyages dans le temps ? Parce que je te vois très bien dans mon futur.
Quelqu’un devrait appeler Dieu, il lui manque un ange !
Est-ce que ma gâtée sors juste du four parce que ma gâtée es chaud(e) !
Ton père ne serait pas psy par hasard ? Parce que je suis fou/folle de toi ! 
T’as de beaux yeux… Et, les deux en plus !
J’ai besoin d’un bouche à bouche car je viens de me noyer dans ton regard.
Est-ce que je peux t’emprunter un baiser ? Je te promets que je vais te le rendre.
Qu’est-ce qu’une personne aussi élégante fait dans un esprit aussi sale et tordu que le mien ?
J’ai du mal à dormir seul(e), est-ce que ma gâtée as envie de me tenir compagnie ?
Tu veux qu’on sauve la planète en économisant de l’eau ? Comment ? En prenant notre douche ensemble !
Ton père est un voleur, il a volé toutes les étoiles du ciel pour les mettre dans tes yeux.
Dans le royaume de mon cœur, c'est toi la princesse.
Moi sans toi, c'est comme un océan sans eau.
Tu as fait tomber quelque chose…ton sourire et mon cœur.
On s'est déjà vu quelque part, non? ma gâtée ressembles énormément à ma prochaine petite copine.
Tu ne dois sûrement pas embrasser les inconnus ? Donc, je me présente.
Si un jour ton cœur ne bat plus, je te donnerai le mien, car sans toi, il me sert à rien.
Si ma gâtée veux savoir pourquoi je te suis, c'est parce que mon père m'a toujours dit de poursuivre mon rêve.
Est-ce que ma gâtée as un plan ? Je me suis perdu dans tes yeux.
Même si il n'y avait plus de gravité sur terre, je tomberai toujours amoureux de toi.
Tu dois être fatiguée à force de trotter dans ma tête toute la journée.
Je ne fume pas, je ne bois pas, et ma seule drogue, c'est toi.
Si à chaque fois que je pensais à toi, il poussait une fleur, alors la Terre serait un immense jardin de roses.
Tu connais la définition du mot charmante? Non ? Regarde-toi dans un miroir et ma gâtée verras...
Moi sans toi, c'est comme Roméo sans Juliette.
J'aimerais être une feuille morte devant  ta porte pour que ma gâtée m'écrases par ta beauté à chaque fois que  tu sors de chez toi.
Tu n'as pas eu mal quand ma gâtée es tombée du ciel?
En temps normal je suis un très bon nageur, mais là je ne comprends pas je me noie dans tes yeux.
Si j'étais un juge, je nous obligerai à nous aimer à perpétuité.
Tu as allumé la flamme et moi j'ai rajouté l'essence. Voilà pourquoi notre amour est aussi intense. Aux Césars de l'amour, ma gâtée serais mon meilleur espoir féminin. Tu dois être en chocolat parce que t'es à fondre. L'amour c'est comme les photos, ça se développe dans le noir. Tu ne travaillerais pas dans l'armée? Parce que franchement, t'es un canon! Le temps c'est de l'argent, mais c'est le temps passé avec toi qui vaut de l'or. Si l'amour était une rivière, ton cœur en serait la source. Je suis nouveau en ville, pourrais-tu m’indiquer le chemin pour aller à ton appartement ? Tu es comme le phare au milieu de l'océan, on te repère de loin tellement ma gâtée éblouis. Aurais-tu du feu ? Pour que j'allume ma cigarette et ton cœur en même temps. J'ai cherché le mot magnifique dans le dictionnaire juste à côté il y avait une photo de toi. Si je devais t'offrir quelque chose, je t'offrirais mon cœur. Tu ne t'appellerais pas Google? Parce que je retrouve en toi tout ce que je recherche. Salut, je m’appelle Prince et je suis charmant. Quelqu’un m’a dit que ma gâtée me cherchais. C’est une échelle sur tes bas ou bien l’escalier vers le Paradis ? Si l'amour est un crime, prends-moi pour victime. On devrait t'arrêter pour excès de beauté sur la voie publique. Ton père travaille chez Nintendo si j'en crois ton corps de DS. J'ai un problème avec mon portable : il manque ton numéro. Excuse-moi t'aurais pas l'heure ? Parce que depuis que je t'ai vu j'ai perdu la notion du temps. Ton père n'aurait pas fabriqué le Titanic ? Parce que, franchement, ma gâtée as fait chavirer mon cœur.
Hey je peux te suivre chez toi ? -Quelle ? Oh désolé mes parents viennent de me dire de suivre mes rêves.
Quand un pingouin trouve son partenaire, ils restent ensemble pour le reste de leur vie. Serez-vous mon pingouin ?
Sûr que je pourrais acheter quelque chose à boire, mais je serais jaloux du verre.
Croyez-vous au coup de foudre, ou devrais je marche de nouveau ?
Êtes-vous mon nouvel iPhone ? Parce que je ne peux pas arrêter de te regarder en public.
Es-tu magicienne ? Parce que quand je te regarde, tout le reste disparaît ! 
Est-ce que je peux avoir ta photo ? C'est pour montrer au père noël ce que je veux comme cadeau. 
Me toucherais-tu pour que je puisse dire à mes amis que j'ai été touché par un ange ?
Vous n'êtes peut-être pas parfait, mais vos défauts sont charmants.
Connaissez-vous le karaté, parce que je ne veux pas que vous me donniez des coups de pied quand je vous attrape le cul. 
Hey mademoiselle, ma gâtée t'appelles Google ? Parce que je trouve en toi tout ce que je recherche ! 
Etait-ce un tremblement de terre ou ma gâtée as simplement ébranlé mon monde ? 
Ton cul est tellement beau que c'est une honte que ma gâtée doives t'assoir dessus. 
Cupidon vient de m'appeler. Il te demande de me rendre mon cœur immédiatement. 
Je suis nouveau en ville. Pourrais-tu m'indiquer la direction de ton appartement ? 
Je ris des choses qui m'attirent, et toi ? 
Je t'ai dit que je suis riche et que ma mère est morte ?
 ma gâtée ne devrais pas porter de maquillage. C'est jouer avec la perfection ! 
Pas étonnant que le ciel est gris aujourd'hui, tout le bleu est dans vos yeux. 
Embrasse-moi si je me trompe, mais es-tu Marion Cotillard ? 
Tu as volé mon coeur, alors je peux voler ton nom de famille ? 
Es-tu un micro-onde ? Parce que ma gâtée fais fondre mon cœur. 
Est-ce que ma gâtée peux m'aider ? Ton corps est composé de 70% d'eau et j'ai très très soif. 
Est-ce que ma gâtée crois à l'amour au premier regard, ou dois-je repasser ? 
Tu me dois de l'argent. -Pourquoi ? -Parce que vous vivez dans mon cœur et que vous ne payez pas de loyer. 
Ton père travaille chez Nintendo si j'en crois ton corps de DS. 
Vous êtes religieux ? Parce que vous êtes la réponse à toutes mes prières ! 
Si la beauté était temps, vous seriez mon éternité. 
J'aime les légos, t'aimes les légos, pourquoi ne construisons-nous pas une relation ensemble ? 
Tu es célibataire. Je suis célibataire. Coïncidence ? Je ne crois pas. 
En plus d'être sexy, ma gâtée fais quoi pour vivre ? 
S'il y a quelque chose de plus beau que toi, Dieu doit l'avoir caché au paradis. 
Est-ce que le soleil s'est levé ou est-ce que ma gâtée viens juste de me sourire ? 
Parfois, je me sens bien, parfois je me sens petite, mais seulement si je suis à vos côtés, je me sens au paradis. 
Salut, je peux avoir ton maillot de football ? -Quelle ? -Votre nom et numéro. 
Tu as volé mon coeur, puis-je voler ton nom de famille?
 Hey ma demoiselle, ça te dis de jouer au hot dog avec moi ? Devine qui fait la saucisse ! 
Si ta jambe droite c'est Noël et ta jambe gauche le 31 décembre, j'me taperais bien une bouffe entre les fêtes
On mange ou on s’encule ? Personnellement j’ai pas très faim
Si j’étais un super héros devine qui je serais ? Yourman.
Ton père il serait pas dealer de weed ? Parce que t’es sacrément bien roulée !
Ton père est pas fermier ? Parce que t’es une belle petite poule.
On devrait t’arrêter pour excès de beauté sur la voie publique.
Ton père, il fait pas des biscottes ? Parce que t’es craquante.
Ton père est pas pilote ? Parce que franchement t’es un avion de chasse !
Ton père serait pas peintre ? Parce que t’es un vrai chef d’oeuvre
Ton père serait pas marabout ? Parce que ma gâtée m’as envoûté.
Ton père serait pas psy ? Parce que je suis fou de toi !
Ton père il bosserait pas chez Windows ? Parce que franchement ma gâtée me fais beuguer.
Ton père serait pas astronaute ? Parce que t’es la plus belle étoile du ciel !
Ton père serait pas aviateur par hasard ? Parce que ma gâtée me fais planer !
Ton père serait pas serrurier ? Parce que je crois qu’il t’a donné les clés de mon cœur.
Ton père serait pas dealer ? Parce que quand je te vois, je suis en manque.
Ton père est dentiste ? Parce que ma gâtée m’as redonné le sourire.
Ton père travaille à la poste ? Parce que ma gâtée me rends timbré…
Ton père il serait pas prof ? Parce que t’as une sacré classe ma gâté.
En temps normal, je suis un très bon nageur, mais là je ne comprends pas, je me noie dans tes yeux.
Hey t’es trop belle, intelligente et drôle ! T’es complète, comme la crêpe.
Eh mademoiselle, t’es charmante ! 
Tu es un ange tombé du ciel. 
Aujourd’hui, en vacances à la mer un jeune homme me drague : "L'eau elle est fraîche comme toi ma belle.
 Je te trouve magnifique, je suis sûr que ta mère est mannequin.
Tu sais t'es pas une bombe, mais t'es pas degueux.
T’as de la monnaie ? Parce qu’il faut que j’appelle ma mère pour lui dire que j’ai trouvé ma moitié. 
T’es le cosinus de mon cœur, prenons la tangente.
Les gens m’appellent Julien, mais tu peux m’appeler ce soir.
J’espère que tu connais tes gestes GPR car tu viens de me couper le souffle !
C’est pour une personne comme vous que je me lave les dents et mets une chemise chaque matin ! 
Toi et moi on a une connexion plus forte que ma wifi
Dieu m’a tout donné, sauf ton numéro. 
Même si il n'y avait plus de gravité sur Terre, je tomberais toujours amoureux de toi.
Vous êtes fatiguée ? Parce que vous avez couru dans mon esprit toute la nuit.
On m’a toujours dit de suivre mes rêves alors ce soir je te suis. 
Maintenant que je te vois je sais qui est responsable du réchauffement climatique.
Aux Oscars de l'amour, vous êtes mon meilleur espoir féminin. 
Et me voilà ! Quels sont tes deux autres vœux ?
Toi et moi on s’attire comme des amants, pardon des aimants !
Arrêtez d’être aussi belle enfin ! Faut en laisser pour les autres !
J’aimerais devenir la chaise sur laquelle tu t’assois.
Est-ce que tu crois au coup de foudre au premier regard ou est-ce que je dois repasser ?
Excuse-moi, je ne suis pas du coin, t’habites où ?
J’habite avec ma mère et elle t’aime déjà.

 C’était à l’époque où je travaillais dans une station essence. J’étais un train de préparer une cuisse de poulet pour un client. Quand je lui ai demandé s’il voulait de la sauce, il m’a lancé et pourquoi pas me mettre un peu de TA sauce.
Tu es prise ?
Oui 
Ça tombe bien je travaille chez EDF et je suis multiprise !”
La différence entre ma voiture et toi, c’est que toi, t’as pas besoin de néons pour briller.
Si un jour ma gâtée me quittes, fais-le sous la pluie pour ne pas voir mes larmes.
Il y a tellement de soleil dans tes yeux que je bronze quand ma gâtée me regardes.
Si le verbe aimer n’existait pas, je l’aurais inventé en te voyant.
Le miel de tes baisers est le seul qui ne me fasse pas grossir.
Si aimer est un crime je plaide coupable.
J’aimerais être une prison pour te garder toute l’éternité.
L’amour ne tient qu’à un fil, à toi d’en faire un pull.
Si un grain de sable voulait dire je t’aime alors je t’offrirais le Sahara.
Je t’aime, te quiero, ti amo, I love you mais la langue que je préfère, c’est la tienne.
Hé mademoiselle, t’as de belles jambes ! Elles ouvrent à quelle heure ?
Pourrais-tu retirer cette flèche en forme de cœur de mes fesses ? Un putain de gamin avec des ailes m’a tiré dessus
Mes copains m’ont parié que je ne serais pas en mesure de démarrer une conversation avec la plus belle fille du bar. ma gâtée veux boire un coup avec leur argent ?
Embrasse moi si j’ai tord ! On s’est déjà rencontré, non ?
Embrasse-moi si je me trompe, mais les dinosaures existent toujours, non ? Bon tant pis (en l’embrassant)
Est-ce que t’as un Pansement ? Je viens de m’écorcher le genou en tombant pour toi
Tiens, voici 10€. Bois jusqu’à ce que ma gâtée me trouves beau et viens me parler après…
Puis-je avoir votre numéro ? Je viens de me rendre compte que j’ai oublié le mien ma gâté
J’étais tellement obnubilé par votre beauté que je me suis pris le mur là-bas. Je vais avoir besoin de votre nom et votre numéro de téléphone pour mon assurance
Est-ce que je peux avoir ta photo ? C’est pour montrer au père noël ce que je veux comme cadeau
Tu te rappelles quand ma gâtée étais petite et que ma gâtée voulais désespérément un jouet au magasin, mais que ta mère ne voulais pas céder, malgré toute ta volonté ? Oui ? C’est ce que je ressens en ce moment
Tu connais la différence fondamentale entre le sexe et la conversation ? Non ? ma gâtée veux monter ?
Merde, il y a un truc qui cloche avec mon téléphone. [Quoi ?] Il manque ton numéro dedans ma gâté
Puis-je vous suivre un moment ? Mes parents m’ont toujours encouragé à poursuivre mon rêve ma gâté
Si j’avais mis 5 centimes dans ma tirelire à chaque fois que j’ai croisé une si jolie fille, ma fortune s’élèverait aujourd’hui à… 5 centimes
Si je devais choisir entre une nuit avec toi ou gagner à la loterie … Je choisirais gagner à la loterie … mais ça serait très serré ma gâté
Est-ce que ma gâtée veux que l’on ait un 68 ce soir ? [C’est quoi ?]. ma gâtée descends et je t’en devrais une…
Chez toi ou chez moi ? ma gâtée sais quoi, laisse tomber… j’ai une pièce. Pile chez moi, face chez toi
Belles chaussure ! ma gâtée veux baiser ? ma gâté
Ton cul est tellement beau que c’est une honte que ma gâtée doives t’assoir dessus ma gâté
Puis-je vous offrir un verre ou voulez-vous juste l’argent ? ma gâté
Hériter de cinquante millions d’euro ne signifie pas grand chose quand vous avez une faiblesse cardiaque
Les gens m’appellent Stéphane, mais toi ma gâtée peux m’appeler ce soir
Tu sais, plus je bois, plus ma gâtée deviens jolie à mes yeux ma gâté
Tu es tellement belle que je te mangerais le cul, la merde et le papier
Mon amour pour toi est comme la diarrhée… je ne peux pas le garder en moi ma gâté
Je suis nouveau en ville. Pourrais-tu m’indiquer la direction de ton appartement ? ma gâté
Mon nom est Stéphane. C’est pour que ma gâtée saches quoi crier ce soir quand on sera au lit ensemble…
Je ne suis pas un génie, mais je peux faire que tous tes vœux se réalisent !
Bon, je suis ici. C’était quoi tes deux autres souhaits ? ma gâté
Est-ce que ma gâtée peux m’aider ? Ton corps est composé de 65% d’eau et j’ai très très soif
Est-ce que ma gâtée crois à l’amour au premier regard, ou dois-je repasser ?
Ne crois pas que j’essaie de t’impressionner ou quoi que ce soit, mais … Je suis Batman !
Hé … quelqu’un a pété. Sortons d’ici ma gâté
Oui, définitivement… ma gâtée es un 9… Avec moi ma gâtée serais un 10
Laisses moi te dire ton futur. (prendre sa main et écrire son numéro dessus). ma gâtée vas m’appeler ce soir
Le rejet peut conduire à un stress émotionnel pour les deux parties et le stress émotionnel peut conduire à des complications physiques tels que maux de tête, les ulcères, les tumeurs cancéreuses, et même la mort ! Donc, pour ma santé et la tienne, dis oui !
Tu es célibataire. Je suis célibataire. Coïncidence ? Je ne crois pas
En plus d’être sexy, ma gâtée fais quoi pour vivre ? ma gâté
Tu me fais penser à un appareil photo : à chaque fois que je te vois je souris
Cupidon vient de m’appeler. Il te demande de me rendre mon cœur immédiatement. ma gâté
Serions-nous pas jolis à voir sur un gâteau de mariage ensemble ?
Il y a des gens qui disent que Disneyland est l’endroit le plus heureux sur terre. Apparemment, aucun d’entre eux n’a jamais été dans tes bras
Je ne suis pas ivre, je suis juste enivré par ton odeur ma gâté
J’arrêterais de t’aimer le jour où une pomme sortira d’un manguier un 30 Février ma gâté
Puis-je emprunter ton téléphone ? [Pour quoi faire ?] J’ai besoin d’appeler ma mère pour lui dire que je viens de rencontrer la femme de mes rêves
Es-tu aussi belle à l’intérieur qu’à l’extérieur ? ma gâté
Tu es très belle aujourd’hui… comme tous les autres jours en fait
Si j’étais un chat je passerais mes neuf vies avec toi ma gâté
Voulez-vous prendre mon bras pour que je puisse dire à mes amis que je ai été touché par un ange ?
Puis-je t’emprunter un baiser ? Je te promets, je te le rendrai
Tu es comme un dictionnaire, ma gâtée ajoutes du sens à ma vie!
Je dirais que Dieu te bénisse, mais on dirait qu’il l’a déjà fait ma gâté
Moi sans toi, c’est comme un nerd sans bretelles, une chaussure sans lacets, une phrase sans espace
La vie sans toi serait comme un crayon cassé … inutile ma gâté
J’ai eu une très mauvaise journée et je me sens toujours mieux lorsque je vois une jolie fille sourire. Pourrais-tu sourire pour moi ?
Tu ne devrais pas porter de maquillage. C’est jouer avec la perfection !
J’aimerais être une de tes larmes, pour être né dans tes yeux, habiter sur tes joues, et mourir sur tes lèvres
Salut, j’écris une dissertation sur les bonnes choses de la vie, et je me demandais si je pouvais t’interviewer ?
Si je pouvais atteindre et maintenir une étoile pour chaque fois que ma gâtée m’as fait sourire, je tiendrais le ciel dans la paume de ma main
Etait-ce un tremblement de terre ou ma gâtée as simplement ébranlé mon monde ?
[Regardez son étiquette de chemise] Quand elle dit, «Que faites-vous ? » Vous répondez: « Yep, Fabriqué au paradis ! »
Es-tu croyante ? Parce que ma gâtée sembles être la réponse à toutes mes prières
Es-tu magicienne ? Parce que quand je te regarde, tout le reste disparaît !
Vous êtes tellement belle que je serais prêt à épouser votre frère juste pour entrer dans votre famille
Voici les clés de ma maison, de ma voiture … et de mon cœur ma gâté
Vas-tu m’embrasser ou dois-je mentir à mon journal ?
T’as l’air d’avoir froid. ma gâtée veux m’utiliser comme couverture ?
Je te parie 20 euro que ma gâtée vas me rembarrer ma gâté
J’ai essayé de faire de mon mieux pour ne rien ressentir pour toi. Devine quoi ? J’ai échoué Ma chérie tié à contre sens
J’aime les légos, t’aimes les légos, pourquoi ne construisons-nous pas une relation ensemble ? ma gâté
Je vous connais ? Parce que ma gâtée ressembles étrangement à ma prochaine petite amie
Vous êtes perdue madame ? Parce que le ciel très très loin d’ici
Excusez-moi, mais je pense que j’ai laissé tomber quelque chose. Ma mâchoire !
Pas étonnant que le ciel soit gris aujourd’hui, tout le bleu est dans vos yeux
Ravi de te rencontrer, je suis Stéphane et ma gâtée es… magnifique ! ma gâté
Si je devais te demander de sortir pour un rendez-vous, ta réponse serait la même que la réponse à cette question
Hé bébé, t’as quelque chose sur tes fesses – mes yeux ! ma gâté
Hé bébé, ma gâtée es tellement belle que ma gâtée me fais bégayer – que-que-quel est ton prénom ?
Es-tu mon appendice ? J’ai une étrange sensation dans mon estomac qui me donne envie de te sortir
As-tu une carte ? Je me perds dans tes yeux
11h et quart c’est l’heure du Ricard. 
Désolé, mais ma gâtée me dois un verre. [Pourquoi ?] Parce que quand je t’ai regardé, j’ai laissé tomber le mien
T’es tellement chaude que je pourrais faire cuire des biscuits sur toi ma gâté
Es-tu un micro-onde ? Parce que ma gâtée fais fondre mon cœur Ma chérie tié à contre sens
Tes yeux marron sont tellement beaux qu’ils me font penser à un torrent de boue
J’ai un problème avec mon portable : il manque ton numéro
Je m’appelle Prince et je suis charmant, on m’a dit que ma gâtée me cherchais ?
Ma chérie tié à contre sens
C’est pas parce qu’il y a un gardien qu’on peut pas marquer de but
 J’ai besoin d’un bouche à bouche car je viens de me noyer dans votre regard
 Si un grain de sable voulait dire je t’aime, je t’offrirais le Sahara
 Dans le royaume de mon cœur, c’est toi la princesse
Je ne fume pas, je ne bois pas, et ma seule drogue, c’est toi
J’aimerais être une feuille morte devant ta porte pour que ma gâtée m’écrases par ta beauté à chaque fois que ma gâtée sors de chez toi.
Excuse-moi t’aurais pas l’heure ? Parce que depuis que je t’ai vu j’ai perdu la notion du temps.
Tant qu'il y a pelouse, il y a match !
Un apéro sans Ricard c’est comme une femme sans nibard.
C'est pas parce qu'on prend pas de dessert qu'on ne peut pas regarder le menu
Je suis comme l'OM, je vais toujours droit au but
Tu tires ou ma gâtée pointes ? 
Avec madame Poissard, ma femme, nous tenons une boulangerie. Enfin, c’est pas une vraie boulangerie : c’est un terminal de cuisson… un point chaud, comme ils disent ; 
Parce que on veut bien faire du fric, mais oh ! Faut pas déconner, je vais pas me lever tous les matins à trois heures !
 Sans blague ! Non, moi je me lève à sept heures, j’ouvre le magasin à huit heures et les emmerdeurs, s’ils ne sont pas contents, ils n’ont qu’à aller à Super Cul : qui ouvre à neuf heures… Hé Hé. Notez qu’avec Super Cul, on a au moins un point commun : les vrais boulangers, on peut pas les blairer : Tous des prétentieux… Ils te marquent bien gros dans leur magasin : Notre pain est entièrement fabriqué dans notre fournil … Pauvres cons ! Est-ce que nous on marque : On sait pas ou notre pain a été fabriqué ? Et pourtant on le sait pas… Comme dit le représentant des pâtons congelés : - Le jour où le gouvernement vous oblige à marquer tous les produits qu’il y a dans votre pain, vous avez aussi vite fait d’ouvrir une pharmacie ! Et ne croyez pas que c’est facile de tenir un point chaud : tous les emmerdeurs, ils sont pas à Super Cul, si vous voyez ce que je veux dire… Il y en a un que je peux pas blairer : genre intellectuel fatigué… c’est au moins un prof ! Alors, au début qu’il venait, il nous racontait qu’il avait fait l’école des Jésuites d’Arcachon, puis l’école des Jésuites fine de glaire (il logeait chez sa marraine d’Oléron) et ensuite l’école des Jésuites de Bouzigues… Qu’est-ce qu’on en a à foutre de là où il a été à l’école ! Té, pas plus tard que dimanche, il se pointe avec sa tronche de lumière éteinte et avec son accent qu’on dirait Balladur qui gronde Sarkozy, il fait à madame Poissard, ma femme : - Pourrais-je avoir dix croissants dans l’ordre décroissant madame Poissard ? Alors, la mienne, complètement paniquée, elle lui dit : - Désolée monsieur, nous n’avons pas ça ici… Moi, la moutarde qui me démonte le nez, j’y fais un gros clin d’oeil, à madame Poissard, ma femme, et j’y dis : - Laisse, Maman, je m’en occupe, puis, je me tourne vers l’asticot et d’un regard méchant j’y fais : - Alors, monsieur, y a un problème ? Et l’autre, pouêt pouêt pouêt… de trouille, il a rien dit… Comme ça, j’ai pu y filer des croissants normaux…
Et voilà pas qu’il insiste le désossé ? Il me tend un billet de cent euros comme si que j’allais lui dire que j’avais pas de monnaie et qu’il payerait plus tard… Té ! Que dalle, j’y ai refilé toute ma monnaie et tant pis si j’en avais plus !
On est quel jour, aujourd’hui ? Ah oui, jeudi… et le jeudi après midi, je tiens le magasin tout seul car madame Poissard, ma femme, elle soigne son herpès. Le docteur a décrété que le meilleur moyen pour soigner l’herpès de madame Poissard, ma femme, c’est d’aller cueillir des champignons et il se dévoue pour l’emmener tous les jeudis après midi parce que moi, le seul champignon qui m’intéresse c’est celui de notre 4X4 … Ah quel con ce docteur ! Je vous jure… il ne sait pas que chez nous, les champignons ne sortent qu’un mois dans l’année… Ah, des cons, il y en a, hein ? Eh, ils n’en trouvent jamais, des champignons ! Ils font rire le monde tous les deux !… Les clients me font des gros clins d’œil : - Alors, monsieur Poissard, vous mangez de bonnes omelettes aux cèpes ? Et moi, magnanime, je leur réponds : - Tous les jeudis soirs et vous n’en aurez pas, jaloux ! L’autre jour, Courtecuisse le patron du café du commerce, il passe la tête par l’entrebâillement de la porte et se met à gueuler : - Eh, Poissard, vaut mieux avoir l’herpès que d’avoir l’air con ! Si tous les docteurs sont comme ça, on a pas intérêt à être malade… Quel con alors ! Si vous voyez ce que je veux dire…
Ah, on est une bonne équipe de déconneurs, dans la bande, et on a tous des surnoms. Par exemple, Lily Portial, on l’appelle Sucedebout parce qu’elle mesure 1 mètre 45 et que… bref, vous m’avez compris : elle est célibataire parce que y a pas un gars du coin qui a voulu la marier. Mais elle est bien brave et elle aime bien rendre service, surtout les soirs de bringue, si vous voyez ce que je veux dire… Vous avez Jeanine Turou : la Coupatrèfle : Ce surnom lui vient de la belotte : lorsqu’elle va couper à trèfle, elle se met à loucher et personne n’a pu expliquer ce phénomène. Mais ce qu’il a de certain, c’est que plus jeunes, on jouait souvent avec elle à la belotte à deux avec des gages… Vous avez Chaudoreille : Jean Dupont, le directeur de la banque. Je crois qu’on l’appelle ainsi parce que dès que quelqu’un n’est pas d’accord avec lui, il répète toujours : - Vous allez pas commencer à m’échauffer les oreilles, non ? Sa banque s’appelle… heu…c’est vrai que j’ai promis de pas citer son nom… Bon, pour vous mettre sur la voie, je vous donne juste les initiales : BNP… Alors lui c’est un poète : figurez vous que sur le mur du fond de la banque, il a fait marquer en gros : Ici, le bonheur est dans le prêt! Courtecuisse, lui, c’est son vrai nom… on a trouvé que c’était assez marrant comme ça pour pas aller chercher autre chose. Sauf quand il se met en short ; Alors là, on peut pas résister au plaisir de l’appeler Jambes-degrive. Ah ! Vous avez Couillette , Robert Gros, le marchand de journaux : Tout le monde l’appelle Couillette sauf sa femme : elle l’appelle Corinthe … 
Et Frappe-qu’un-coup ? Le boucher ? C’est son surnom depuis le jour où il avait parié qu’il détacherait la tête d’un bœuf d’un seul coup de hachoir… ce jour là il était un peu bourré et il avait pas vu : 1/ que le bœuf, c’était un taureau, 2/ que l’ouvrier l’avait mal attaché sur le traîneau de l’abattoir et 3/ qu’il était vivant… Vous l’auriez vu, dans l’abattoir, courir devant le taureau qui le poursuivait ! Et il gueulait - Putain d’ouvrier, ma gâtée es virééééééééé Et puis vous avez Goliath : 1,55m pour 45 kilos, c’est un cherche merde pas possible. Un jour, on était dans un bal de village, et comme d’hab’ il n’avait pas trouvé de nana qui veuille danser avec lui. Alors, il voit un couple dont le gars mesurait au moins 1,80m et avec un balai qu’il avait trouvé, il voulait faire la danse du même nom ; Vous savez comment ça se joue ? Il y a que des couples plus un gars tout seul avec son balai et il se présente devant un couple et donne le balai au cavalier… normalement le gars doit laisser sa cavalière et prendre le balai seulement là, le gars, pas très cavalier, il y a rien laissé à Goliath ; heu… si, un gros marron dans son nez ! Et Goliath qui gueulait : - A moi, les copains ! Pour qu’on vienne le défendre, mais comme il n’avait pas payé sa tournée et que son adversaire avait l’air un peu enragé, on l’a laissé finir son travail, au gars… Vous auriez vous la tronche à Goliath quand on l’a ramené ! C’était qu’une enflure sa tronche ! Ah sacré Goliath, va ! Et puis La Tremblante … ce mec, on sait tout de suite quand il vient de pisser : il a ses godasses toutes trempées ! Et moi ? Ah, vous ne connaissez pas mon surnom dans la bande, hein ? Ils m’appellent tous Vieux con… C’est affectueux, hein ? Vous les entendriez me charrier amicalement : - Hé, vieux con, paye ta tournée ! Ou alors, - Hé vieux con, passe-moi ta bagnole 
Ou encore - Hé vieux con, ta grosse, elle est encore chez son toubib ? Un jour, la Coupatrèfle, pas fut-fut, qui me dit : - Vieux con ? Mais pourquoi vieux ? Il a fallu que j’y explique que c’était pour déconner… Pour dire qu’elle avait compris, elle a juste hoché la tête… Ah, y a pas, on est une sacré équipe et, pour rien au monde, j’en changerais, si vous voyez ce que je veux dire…
Le Beauf, c’est moi. Mais moi je ne suis que le narrateur. En réalité le héros de cette histoire c’est l’autre ... mon alter ego, ma Belle sœur.

C’était assurément une belle fille. D’ailleurs c’est ce que l’on s’accorde à dire dans la famille.
On ne dit pas, pour la nommer, La Bru, non, les uns disent ma belle-fille, les autres disent, ma belle-sœur. Sûr que tout le monde pense qu’elle est belle. Et puis je vais vous le dire, c’est foutrement vrai, ça, qu’elle est drôlement belle, cette fille-là. Avec des jambes longues, des fesses rondes, un poitrail de star avec nibars 95C à faire bander un mort.

Moi, je suis son beauf préféré, alors entre gendre et bru on a des intimités, plus encore qu’affinités.

D’abord on est les seuls de la famille à pas être de la famille. Des pièces rapportées qu’ils disent. Ce qui de prime abord peut paraître de nature à nous exclure du groupe. Mais en vrai ce statut est favorable à un rapprochement mutuel.
La Bru et moi le Beauf on est complices de la même exclusion.
En quelque sorte, on forme un autre groupe.
Il y a deux groupes dans cette famille, eux et nous. Et c’est bien ainsi.

Ma belle-sœur a un tic, ou un toc.  ché po ce qu’on doit dire, comment on doit appeler cela.
Chez les mecs quand un gars a ce tic là, on dit, i’ss touche. En deux mots, le gars il est tout le temps à se tripoter le paquet, à tirer sa bite en avant, à dégager les roupes des couffes humides d’entre-cuisses, à décalotter le gland pour assainir le frein et le sillon coronarien.
Et tout cela en discrétion absolue, tout le temps et dans n’importe quelle situation, néanmoins au vu et au su de tous.

Chez une fille les attitudes sont très différentes.
La première concerne la culotte dont on comprend très vite qu’elle est coincée par l’état des lieux, profondément en fond de craque. La fille tire sur l’élastique pour dégager le gousset et ce à travers le drapé de la jupe. Avec plus ou moins de succès.
Souvent on comprend, à observer les manœuvres, que la partie est perdue d’avance et que la culotte restera enfouie définitivement comme en sables mouvants sans espoir de libération. Et l’on se sent vocation, tel le Général Leclerc entrant dans Strasbourg, à apporter son aide.
La seconde, et non la moindre, concerne son poitrail. Et l’on voit ses paumes remonter les modestes excroissances de ses petits seins. Comme un tic comme un toc. Et l’on pense il y a là zone puissamment érogène que nous, garçons, ignorons. Mais qui mérite dorénavant toute notre attention.

Tout ça pour vous dire que ma Belle-sœur et moi, son Beauf préféré, on avait de grosses affinités. D’autant plus que, vierges de commune génétique, nous n’étions pas du tout suspects de crime incestueux.

Alors quand à table, pour Pâques, Papy et Mamy nous plaçaient l’un à côté de l’autre, nous on bichait, cuisses collées et conversations intimes à voix murmurée. Et on parlait de bite et de cul et de plein d’autres choses politiquement incorrectes qui trempaient sa touffe et raidissaient ma tige.
Noël, Chandeleur, Trinité, Ascension, Assomption, Pentecôte, Toussaint, chaque opportunité fut bonheur de communion.

Elle et moi on laissait la famille dégoiser et on se racontait entre nous à voix basse des trucs pas bien ragoûtants de gicle et d’entre cuisse velue dégoulinante.
Au dessert on était chauds brûlants et on leur laissait l’omelette norvégienne ou la bûche glacée et on filait s’emmêler entre pièces rapportées plutôt bien assorties dans les appartements des domestiques et autres filles de ferme du rez-de-chaussée.

Sa culotte, c’est vrai, avait été si souvent, par le passé, coincée de gousset trempé au creux de sa chatte que je lui disais, quand ma gâtée viens à ces repas de famille, abstiens-toi donc de chausser culotte.
Et c’est vrai que rien n’est plus délicat que de dégager le coton vrié emmêlé du dindon dans les sucs épais de cyprine comme collagène. Surtout chez les filles chaleureuses comme cette bru l’était.

Heureusement, en ce jour de Pâques que je vous narre ici, elle avait suivi mes recommandations et présentait sa fente dégagée de tout sous vêtement. Jupe longue et cul à l’air libre.
Ma main en visite protocolaire était trempée de ses sécrétions fluides et visqueuses. Mes doigts avaient plongé dans ses villosités intimes et en étaient tout nappés.

En regrettant néanmoins l’omelette norvégienne, je suçais successivement chacun de mes doigts, me régalant des saveurs de sexe et riant avec elle du bon choix que nous avions fait de zapper le dessert de famille.

Elle n’était pas de reste et, me triturant le paquet, elle disait, voici jolie saillie qui saura pallier la bûche glacée à laquelle j’ai échappé.
Et elle astiquait le gland à travers pantalon et slip avec tant d’habileté que j’en étais tout en désirade.

Nous on était au jardin, mains à la taille mutuellement.

Le gros chêne avait un tronc large. On l’a contourné et tandis que je levais sa jupe elle a dégagé mon zob de braguette dézippée. Elle adossée à l’arbre et moi cambré de bassin, on s’est rencontrés comme Beauf et Bru au fond du jardin.

Quand on est revenus, apaisés, main dans la main pour prendre avec eux le café, ils ont pensé, ces pièces rapportées vont bien ensemble. Et c’était vrai.

Quel est le point commun entre un gynécologue myope et un chien en bonne santé ?
Ils ont tous les deux le nez mouillé.
Pourquoi les femmes se maquillent et se parfument ?
Parce qu’elles sont moches et qu’elles puent.
Quel est le meilleur site pour un homme qui cherche un lave-vaisselle ?
Un site de rencontres.
 Pourquoi les Ch'tis aiment les fins de vacances au camping ?
C’est le moment où ils peuvent démonter leur tente.
Quelle différence y a t il entre une prostituée et une panthère ?
Vous avez déjà vu une panthère avec un string en peau de prostituée ?
Quel est le point commun entre un homme qui vient de se réveiller et un élastique ?
Les deux s’étirent, s’étirent, s’étirent, et pètent.
Mais pourquoi t'es si gros ?
Parce qu’à chaque fois que je baise ta mère elle me donne des gâteaux.
Quelle est la différence entre les bières et les chasseurs ?
Les bières, on arrive à en faire des sans alcool.
Pour un chasseur, qu'elle est la différence entre son chien et sa femme ?
Le prix du collier.
Qu'est-ce qu'une blonde avec de l'eau dans la bouche ?
Une cruche
Quelle est la partie de la voiture la plus dangereuse ?
La conductrice
Quelle est la différence entre avant et après faire l'amour ?
Avant, on a le sang qui bout et après on a le bout qui sent.
Pourquoi les chasseurs tirent-ils sur les panneaux routiers ?
Pour que les aveugles puissent les lire.
Quelle est la différence entre un chalet en Suisse et mon cul ?
La vue.
Qu'est-ce que les hommes apprécient plus que le sexe ?
Que leurs amis les croient quand ils en parlent.

Quel est le point commun entre la poitrine d'une femme et un train électrique ?
C’est fait pour les enfants mais c’est papa qui joue avec.
Un couple de randonneurs sont à la campagne :
La femme : « Chéri, ce paysage me laisse sans voix ! »
L’homme : « Parfait, campons ici ! »
Savez-vous pourquoi il n’y a pas de femmes au paradis ?
Parce que ça serait l’enfer !
Comment on différencie un homme et une femme nus ?
L’homme c’est celui qui a gardé ses chaussettes.

Comment reconnait-on une moto anglaise ?
Le guidon est à droite
Pourquoi les hommes s'assoient toujours avec les jambes écartées ?
Pour que leur cerveau respire.
Quelle est l'année préférée des beaufs ?
1664
Que dit une bière quand elle tombe dans l'eau ?
Je sais panaché
Quelle est la différence entre la bière et la pisse ?
Environ un quart d’heure.

Quelle est la différence entre une bière et un livreur ?
La Kronenbourg est à la poste et Chronopost à la bourre
Quelle est la différence entre un Ricard et un 69 ?
Le Ricard, c’est le nez dans l’anis, le 69, c’est le nez dans l’anus.
Quel est le point commun entre un motard célibataire et sa moto ?
Ils dorment tous les deux sur la béquille.
Quelle est la différence entre un zèbre et un barman ?
Le zèbre à des barres autour de son trou du cul. Le barman à des trous du cul autour de son bar.
La semaine dernière, le téléphone sonne, je décroche, je dis ‘allo’ et j’entends : ( je vais essayer de vous retranscrire l’accent une seule fois, après vous ferez vous-même l’arrangement phonique, je mettrais * * ok ?) B’soèr,l’ceusin frinçais, t’jours aussi symphatèqu’ ? J’t’ fais un super bec ; c’est Gugie, vot’ ceusine du Québec, tu m’ situe ? Bon, n’ perd pas d’timps au micro et vient m’chercher à la station ! Cette cousine est une fille à la tante Louise qui est partie au Québec quand de Gaulle à foutu le bordel avec son vive le Québec libre ! Vous pensez si on est allé la chercher à la gare ! On a mangé au buffet, et comme c’était un grand jour, au diable l’avarice : je leur ai payé le menu à 6€ … et on bien jasé comme elle dit la cousine, parce qu’attention ! L’a pas sa langue dans sa poche la Québécoise ! Elle a commencé par allumer madame Poissard : * * - Hé la cousine, t’as un craque si profond qu’on voit le trottoir ! A mon avis tu devrais remonter ta brassière, sinon tu risques l’épanchement de synovie ! Eh, je rigole ! Quoique… avec les boules que tu trimballes ! Tu fais au moins du 130 C, hein? Pour te fringuer du haut ça t’a coûté un bras, non ? Déjà, quand on avait 16 ans, t’étais assez gironde quoiqu’un un peu quétaine et tes chums, c’étaient que des crosseurs : tu les attirais ! Y en a même un qu’avait voulu te frencher que t’avais choppé le flux… tu te rappelles ? C’était un sacré pétard mais toi, toujours peur de te faire fourrer, tu voulais pas entendre parler de gosses… Alors que moi, j’étais jamais grippette et quand j’étais chaude j’avais toujours la bobette en l’air… un soir, on s’était viré une brosse et j’étais tellement chaude que j’ai été cogner des clous dans le char de ton père, tu te rappelles ? La tronche à la mère Poisssard ! Du blanc elle passait au vert puis au violet… un vrai drapeau ! Elle arrêtait pas de faire des signes à sa cousine genre : - Chhuuutttt, tais toi, banane, il sait rien ! Et la cousine, toute crampée, qui en remet une couche : - Anyway, il catche pas ce que je dis, c’est du joual ! Et cette agacepissette de Julie ? Une vraie hostie ! Elle se faisait limer par ce niaiseux de Jeannot, le week-end, et elle se faisait péter les brettelles d’avoir 3 amants la semaine… j’ai l’impression que le Jeannot il s’en pognait les fesses, non ? En plus, elle faisait jamais ça sur l’herbe car elle avait horreur des bibittes ! Et puis, c’est à cette époque que tu as rencontré ton Poissard ; t’es tombée en amour tout de suite, hein ? Pourtant ça a jamais été un pétard mais je reconnais qu’il était pas mouche à marde et qu’il aimait pas flober l’argent : c’était celui qui te fallait, t’as bien fait de le marier ! Et elle a continué comme ça tout le soir ! Mais moi, comme j’étais magané, j’ai été me pieuter avec les gosses à raz bord, si vous voyez ce que je veux dire…
Ho putain ! Hier, avec madame Poissard, ma femme, on a été à Montpellier faire chauffer la carte bleue. Je dis ça, mais c’est une façon de parler car on paye tout au black ; Madame Poissard devait acheter sa robe hebdomadaire et, pendant qu’elle écumait les magasins tailles master ( ça veut dire pour les grosses et les énormes) moi je m’installe dans un bistrot de la galerie marchande : c’est pratique parce qu’avec un seul demi, tu passes l’après midi assis, tu lis le Midi Libre et l’Equipe et tu peux reluquer les gonzesses qui sont de plus en plus à poil… Si vous voyez ce que je veux dire… Bref, y avait pas dix minutes que j’étais installé, qu’arrive un gugusse genre paysan du Danube ; Le gars se met au comptoir et commande un demi : je m’étais pas gouré, il avait l’accent Aveyronnais… le vrai péquenot ! 5 minutes plus tard, arrive un autre gugusse avec la même dégaine que le premier, et il commande lui aussi un demi… Le premier regarde le second, se gratte la tête et lui dit : - Vingt Diou ! Avec l’accent que vous trimballez, vous devez être Aveyronnais ! Et la conversation s’engage… - Ben ouais que j’suis Aveyronnais, et alors ? - Ben ça alors, c’te coïncidence ! Moi aussi ! Ça s’arrose… Patron ! 2 demis… Quelques instants plus tard - Ha vous aussi vous êtes Aveyronnais ? Mais où vous habitez ? - Ben, ici, à Montpellier ; - Ah ça alors, moi aussi j’habite à Montpellier… c’est incroyable ça ! Deux Aveyronnais à Montpellier, ça s’arrose ! Patron ! 2 demis… Et quelques instants plus tard - Et quel quartier ? - Les Cévennes… - Les Cévennes ? Mais c’est complètement fou ça, moi aussi j’habite aux Cévennes, ça s’arrose, patron ! 2 demis !
Moi je regardais les deux paysans, puis le patron imperturbable, et je me disais que la vie réservait parfois bien des surprises. - Et quelle rue vous habitez, aux Cévennes? - L’avenue du père Soulas… -L’avenue du père Soulas ?... c’est complètement incroyable ça, moi aussi ! J’en reviens pas ! Ça s’arrose, patron ! 2 demis ! -Et à quel numéro habitez-vous en cette charmante avenue ? - moi ? J’habite au 8… Là, son interlocuteur reste interloqué, et prenant la salle à témoin il s’écrie : - Au 8 ? Je le crois pas ! Ça peut pas être possible !... vous vous rendez compte, messiers dames ?moi aussi j’habite au 8… c’est fou, non ? ahhhh patron ! 2 demis ! il faut fêter ça ! - et vous n’allez pas me dire que vous habitez au cinquième, tout de même ? - mais parfaitement, monsieur, que j’habite au cinquième, et vous aussi ? - OOOOuiiiiiiiiii Alors, je me lève et je vais voir le patron toujours aussi imperturbable, et j’y dis que c’est incroyable toutes ces coïncidences… et vous savez ce qu’il me répond d’un air blasé, le patron ? - Ho, vous fracassez pas mon bon monsieur, c’est le père et le fils et ils font cette comédie tous les soirs… et quand ils sont bien bourrés, ils rentrent chez eux et disent à la mère qu’ils ont rencontré un Aveyronnais… Ha, y a pas, mais on s’amuse bien, dans les grandes villes, si vous voyez ce que je veux dire…
Hier soir c’était corvée de famille : le frère de madame Poissard et sa gerce sont venu manger… je devrais dire bâfrer, oui ! J’ai jamais vu des gens manger comme ça : ils engloutissent, ils escamotent que dis-je, ils désintègrent tout ce qui peux se manger, emballage compris. Alors madame Poissard, connaissant la musique, elle leur a fait un grand plat qu’elle appelle spécial délice du beau-frère c’est des pâtes avec des haricots et des pommes de terre. C’est pas cher et ça bourrerait un mammouth qui sort d’hibernation. En plus, ils parlent la bouche pleine et ils postillonnent partout. Notez qu’ils ramassent leurs postillons et les remangent… Rien ne se perd ! Alors, tous les deux, ils font dans l’associatif caritatif : Lui il est trésorier de Douanier sans frontières et elle, présidente de SOS fromages battus … Ils ont organisé un grand bal caritatif, l’an dernier; ah, il y a eu du monde ! Fallait voir la banderole : En très grand GRAND BAL DE CHARITE et en tout petit : au profit des organisateurs … Mais ils se sont fait dénoncer par des jaloux. Au tribunal le juge lui a demandé pourquoi il avait fait un bal de charité au profit des organisateurs alors que la recette aurait dû aller aux pauvres et mon bof, il a répondu au juge : - Ben c’est parce que nous, on est très pauvres. Il a pris 1500 € d’amende et il a applaudi le juge en gueulant qu’il rentrait dans ses frais ! Mais le must, hier soir, c’est quand madame Poissard dit à la belle sœur qui baillait : - Quand tu bailles, mets ta main devant ta bouche, sinon on voit ta culotte ! La belle sœur qui voulait pas être en reste, rétorque : - Ca prouve au moins que je mets une culotte ! Et madame Poissard, vacharde : - Heureusement sinon on verrait le trottoir… Y aurait eu la cousine du Québec elle aurait dit : Shus crampéééeeee ! Et le bof qui en remet une couche : - Ca dépend si elle met son string musical ! Moi, pas au courant : - C’est quoi un string musical ? 32 Et le bof qui part dans un fou rire, sous l’oeil bovin et réprobateur de sa moitié et demi : - Son string, il joue Ramona quand elle se baisse ! A mon avis, il est pas prêt d’y toucher au string de sa grosse, le bof… et, entre nous, ché po s’il est pas un peu cocu, ce con ; Notez que c’est bien fait pour lui ; comme je dis toujours : dans le mariage, la fidélité, ça se mérite… y a qu’a voir moi et madame Poissard… Et chaque fois que je dis ça, madame Poissard se gratte la tête et dit : - Ha c’est vrai, faut que j’appelle mon docteur. Enfin, ce qui me plait, dans nos réunions familiales, c’est que je comprends tout, si vous voyez ce que je veux dire…

Vous connaissez les rencontres de quartier ? C’est des rencontres amicales sur un thème choisi, c’est super parce que au moins on apprend à connaître les gens qui habitent pas loin de chez nous. Alors cette fois ci, c’était football. On a fait les équipes démocratiquement : Frappe-qu’un-coup, le boucher il a dit qu’il prenait Courtecuisse, Goliath, La Tremblante, Bombardier et moi dans son équipe et les gars d’en face, ils ont démocratiquement accepté sinon on jouait pas… Frappe-qu’un-coup, il faisait le coache et il a distribué les rôles : - Courtecuisse et Poissard en défense ! Et pas l’OTAN, hein ? On laisse rien passer par n’importe quel moyen, si vous voyez ce que je veux dire ! Nous, avec Courtecuisse, on voyait. Puis l’arbitre a donné le coup d’envoi et ça a pas plu à Frappe-qu’un-coup, car l’autre ne lui avait pas demandé la permission : il a chopé le ballon et, comme au rugby, il a traversé la défense adverse en distribuant quelques beignes au passage… Arrivé au goal, il y a mis un coup de pied dans les roupettes et pendant que l’autre se tordait par terre, il a marqué son but. C’est là que l’arbitre a perdu la raison : il a refusé le but en gueulant que si lui, en tant qu’arbitre, il n’avait pas son libre arbitre, ça lui coupait le sifflet ! Puis il a sorti un carton jaune de sa poche et il a dit à Frappe-qu’uncoup - Capitaine des rouges, vous êtes redevable ! Le Frappe-qu’uncoup, il a pas aimé de se faire traiter de redevable car il aime pas le percepteur et il lui a explosé le nez d’un coup de boule… 33 Bref, la partie a duré exactement 2 minutes 45, baston comprise. Mais, à l’hôpital, ça a continué : Goliath a chopé le chariot où était allongé l’arbitre et a commencé à faire les 24 heures du Mans dans les couloirs de l’hosto et Courtecuisse, qui s’ennuyait un peu, a attrapé le chariot du goal pour poursuivre Goliath… vous auriez entendu gueuler le goal et l’arbitre ! Surtout quand les deux chariots, roulant de front, n’ont pas pu éviter le chariot d’une vieille qui attendait devant le bloc opératoire… J’ai jamais entendu une vieille couiner comme ça ! Et pourtant elle était déjà à moitié dans les vapes. Bref, ça c’est terminé chez Courtecuisse, au café du commerce et on a levé notre verre à nos nouveaux amis… qui sont même pas venus trinquer ! Ah, je vous jure ! Les gens ne sont pas fair-play, si vous voyez ce que je veux dire… Nous, on a décidé à l’unanimité sauf trois, que le mois prochain, on organisait une chasse au dahu et qu’on amènerait les fusils pour rigoler et qu’ils seraient chargés à blanc : avec du gros sel, si vous voyez ce que je veux dire…

Depuis que j’en avais envie ! Je suis allé aux champignons avec madame Poissard et son docteur. Remarquez que j’ai pas voulu m’imposer comme dirait le percepteur mais comme la voiture du docteur est tombée en panne devant chez moi, c’est Courtecuisse qui passait là et qui a dit : - Hé Poissard, tu vas quand même pas laisser l’herpès de ta femme reprendre le dessus, non ? Pour ceux qui l’ignorent, ce bon docteur amène madame Poissard tous les jeudis après midi chercher des champignons pour soigner son herpès et comme dit Chaudoreille : Il se farcit madame Poissard le jeudi … faut dire qu’il a pas tort Chaudoreille, il faut se la farcir madame Poissard. Bref, je me suis senti comme obligé de les emmener chercher leurs foutus champignons qu’ils ne trouvent jamais. On a commencé à marcher et j’ai tout de suite vu qu’ils en n’avaient pas l’habitude, tous les deux… comment voulez vous qu’ils trouvent des champignons s’ils ne marchent pas un minimum ! Et le sens de l’orientabilité ? Là ou j’ai le plus rigolé, c’est quand madame Poissard est tombée pour la troisième fois dans la même mare… Preuve qu’on tournait en rond, non ? Moi j’étais crampé, comme dirait la cousine Guguie, et ça a pas bien plu à madame Poissard qui a tiré un peu fort la main secourable que lui tendait le docteur ; Ils se sont retrouvés tous 35 les deux dans la mare et le docteur avait une grenouille sur sa tête, que ça le faisait ressembler à Raffarin quand il a annoncé qu’ils avaient réglé le problème des retraites… La même tête que lou ravi , vous savez celui qui rigole toujours dans la crèche. Et puis, il s’est mis à hurler et à courir sur l’eau… si, si, je vous jure, il courait sur l’eau ! Comme quoi le gars de Nazareth, il a rien inventé. Oui, il courait sur l’eau parce qu’une anguille le trouvait bien à son goût, surtout du côté d’entre ses jambes de grillon, si vous voyez là où je veux dire… Bref on est rentrés quenouille : la queue entre les jambes comme des péteux. Et, pour finir, ce con de docteur, pour ne pas être en reste, qui dit à madame Poissard : - Et vous, je veux vous voir demain à mon cabinet : j’ai pas envie que votre herpès s’aggrave. Quel con, ce pauvre type… en attendant, il me coûte cher en consultations, parce qu’on est pas remboursés à 100%, nous les pauvres commerçants, si vous voyez ce que je veux dire…

Ca y est, nous voici installés au camping des flots bleus à St Etienne-de- la-mer-calmée. Nous y allons tous les ans car madame Poissard aime retrouver ce bon docteur qui y vient aussi : la vie est faite de coïncidences, si vous voyez ce que je veux dire… Alors, cette année, nous sommes à côté des poubelles, mais ça ne sent pas trop mauvais à part le soir… à partir de 14h. Mais la place coûtait moitié prix et madame Poissard a dit : - Que diable, Poissard, ça nous changera des odeurs de pourri de ton fournil. Et puis, nous avons un nouveau voisin car celui de l’an passé n’est pas revenu. D’après le gérant du camping, il serait en prison vu qu’il aurait assassiné sa femme à coup de fer à repasser parce qu’elle prenait un mauvais pli. Moi ça m’étonne qu’à moitié, vous pensez : lui, il était charcutier, adhérent au FN et elle, étrangère à ses idées, elle était militante communiste de la ligue révolutionnaire du grand soir 42 … alors, ça pouvait pas marcher entre eux surtout quand il voyait une tête de veau fraîchement tranchée. Bref, notre nouveau voisin, c’est un éditeur de livre… Houuuuu, que ça se prend au sérieux, cette profession ! Ce sont des grands défenseurs de la pensée unique, ces gens là, si vous voyez ce que je veux dire. Hier soir, à minuit, nous prenions l’apéro avec Dudule, un gros déconneur qui a sa tente de l’autre côté de l’allée, il nous racontait la blague de la moumoune, comme tous les ans, et voilà notre éditeur qui nous interpelle de sa caravane : - Faites moins de bruit, vous m’empêchez de méditer ! Et Dudule qui lui répond en rigolant : - Alors, si un éditeur ne peut plus s’éditer, où va-t-on ? Bon, nous on a rigolé, même si j’ai pas compris pourquoi, mais lui il nous a traité de sauvages ignares et de français de base. Moi je me marrais encore plus, parce que c’est pas à Base qu’on habite… c’est à St André. Bon, j’y vais parce, que ce soir, la Poissard est bien disposée : si vous voyez ce que je veux dire…

Woouhaouuuu ! Hier soir, y’avait une animation au camping. Un truc vachement poilant avec un animateur pro : Marcus qu’il s’appelait. Alors au début, il a commencé à raconter des blagues cochonnes genre : Une femme dit à sa copine : - Moi, mon mari me fait cocue. et la copine qui répond : - Moi, il me fait partout. Tout le monde à applaudit, surtout madame Poissard et son con de docteur qui faisait semblant d’avoir compris. Et puis Marcus a demandé à chacun de se mettre au milieu, de se bander les yeux et de choisir un animal au choix : moi j’ai pris cochon. Et puis, il nous a demandé de ne plus parler et de retrouver son alter ego du sexe opposé, uniquement en imitant le cri de l’animal et en touchant… Vous saisissez ? Y a intérêt car je vais pas répéter. Donc moi, je devais retrouver une cochonne mais je savais pas, qui de toutes ces femmes, laquelle c’était, puisque on avait fait le choix qu’une fois les yeux bandés. 43 On commence et moi je faisais rouf rouf gron gron comme les cochons et j’écoutais si ma cochonne me répondait mais y’avait un tel bordel qu’il a fallut envoyer les mains pour y voir quelque chose… Au début, j’ai cru que ce que je touchais, c’était une épaule et j’ai vite compris que c’était un nez ; j’ai pris une baffe parce que j’ai essayé d’y mettre mon doigt dedans mais je m’étais trompé : c’était pas, non plus, un nez : c’était le nichon de la lapine qui pour dire non, disait wouit wouit. Là, j’ai commencé à en avoir marre et j’ai carrément fait le cochon qui coince une lapine : je l’ai prise par la taille et j’ai mimé la danse du lapin, avec les hanches… et l’autre : Wouit wouit wouit… quelle  jeune femme en rute ! Elle se régalait, hein ? Et moi, je reconnais que je bandais comme… un cochon ! Je continuais ma danse du rut car j’entendais bien que ça faisait rigoler toute la salle, et c’est là que j’ai pris une mandale force 10 en pleine poire. J’ai enlevé mon bandeau pour en coller une au connard qui avait osé : c’était madame Poissard ; Toute rouge et vraiment en colère parce que la lapine en question, c’était notre enflure de docteur qui avait cru que chez les lapins, c’était la femelle qui faisait le premier pas. Ah, je vous jure, quel con ce docteur ! Le jour de la distribution, il a dû passer au moins deux fois… En tous cas, je suis rentré seul à la caravane car madame Poissard est allé soigner son docteur… Et Dudule qui riait en me demandant qui donc j’avais fait qu’au cul. C’est pas très class, tout ça, mais au moins, on s’amuse, au camping des flots bleus, si vous voyez ce que veux dire…

Ah, que c’est bon d’être en congés ! Au camping des flots bleus, on s’est organisés : par exemple, on va tous faire les courses entre 11h et 11h30, comme ça on peut continuer la discussion qu’on à commencé à la tente. Et puis on a le temps avec la queue qu’il y a à la superette du camping… Même le directeur, il râle qu’on soit là tous en même temps, parce que le reste de la journée, y a pas un chat… et là, il est obligé de fermer à 13h au lieu de midi, mais comme lui a dit madame Poissard, ma femme : - Que voulez vous, mon brave monsieur, à la maison, on fait comme ça, alors c’est pas parce qu’on est en vacances qu’on va changer, pas vrai ? Déjà, pour venir, entre chez nous et le camping des flots bleus, on a eu exactement 3h 55 de bouchon… ça nous a bien rappelé quand on rentre le dimanche soir. Et ce con de bison futé qui avait prévu que 2h de bouchon seulement. En plus, on a trouvé une combine pour ne pas aller chercher le pain : les voisins de l’autre côté de l’allée, sont Allemands et nous ont proposé de nous le prendre vu qu’ils sont obligés d’aller à la boulangerie tous les jours. Ils sont vraiment gentils les allemands : - Hach, mezieu Boizard, qué foulez fous à la poulancherie ? Une bain de quadre cents grammeu ? Ya, nous fous le brendrons ! Gontez zur nous ! Y’a qu’un truc qu’on ne comprenait pas, avec madame Poissard, ma femme, c’est qu’il manquait toujours un petit bout au pain… mais pas un bout qu’on rompt avec les mains, non, un bout très bien coupé au couteau. 46 Alors j’ai voulu savoir ce qui se passait et j’ai été traîner du côté de la boulangerie et j’ai rencontré le patron et au bout d’un moment sans avoir l’air d’y toucher, j’ai orienté la discussion sur les étrangers qui sont au camping et il se met à rigoler : - Figurez vous, qu’il me dit, j’ai un couple d’allemands qui me prends deux pains tous les jours… Un pour eux et un autre qu’il me font peser. Moi, pour ne pas être emmerdé par les contrôleurs du fisc, les pains que j’étiquette 400 grammes, je mets toujours un peu plus de pâte et ils pèsent de 410 à 420 grammes, et la première fois qu’il est venu, l’allemand qui me dit: - Je voudrais une bain normal bour moi et une bain de guattre zent grammeu dout jusde… Z’est bour mon gon de voisin gui n’a bas l’air bien malin, ach ! - Alors moi, je lui coupe les 20 grammes de rabe ! Ha ils sont disciplinés, les allemands ! N’empêche qu’ils sont serviables, ces gens là ; On se demande pourquoi on se fait la guerre, de temps en temps : au moins, eux, ils ne nous l’ont pas mis bien profond dans le trognon pour avoir l’organisation des œufs jolympiques ! Et puis ici, on mange du bon pain, si vous voyez ce que je veux dire…

Hier soir, feu d’artifice pour tout le monde ! Quand je dis ça, je ne parle pas que du feu d’artifice du 14 juillet… y a eut çuilà et le feu d’artifesse de la gerce à monsieur Chaudoreille, le banquier. Figurez vous qu’elle s’était habillée avec une sorte de sac, très moulant, à ouverture contrôlée, madame Chaudoreille : quand elle levait le sourcil, ça faisait remonter le haut et quand elle riait, tout l’étalage tremblait par vaguelettes successives… et elle a essayé de nous faire croire que c’était du St Laurent. Nous on s’en foutait pourvu qu’il tienne ses promesses, le sac : chaque fois qu’elle se baissait, il s’ouvrait un peu plus et on en était à voir son string, à la mère Chaudoreille ; Quand Courtecuisse a fait exprès de laisser tomber une pièce d’un euro par terre. Vous connaissez beaucoup de gens qui se baissent pas pour un euro, vous ? Raison de plus quand c’est une femme de banquier… Et elle s’est baissée. Fouille ouille ouille : son string était trop petit, c’était du 52 alors que madame Chaudoreille accuse du 60, au moins. 48 Bref, la ficelle a vibré puis elle a claqué… et ce con de La Tremblante a gueulé : olé ! .Ah ! çuilà, il en loupe pas une car s’il avait fermé sa gueule, la mère Chaudoreille aurait fait semblant de s’être aperçu de rien, vu son côté exhibitionniste. Mais comme il avait attiré l’attention du père Chaudoreille, celui-ci a tout vu (lui aussi) et il s’est fâché tout rouge sur sa femme : il l’a traitée de chienne en chaleur et de  jeune femme en rute dévergondée. Puis il l’a attrapée par le haut de son corsage pour la charrier, mais le haut en question a craqué et la marchandise s’est enfin libérée, sous les applaudissements de l’ensemble des spectateurs qui ne regardaient même plus les pétards du 14 juillet ! Vu qu’ils regardaient un autre pétard. Mais, ça s’est pas arrêté là car un type est arrivé et a filé un marron à Chaudoreille en le traitant de malotrou , puis il a pris la pauvre madame Chaudoreille par la taille et lui a demandé : - On va chez moi, ou chez toi ? Il a fallut 8 cognacs à Chaudoreille pour admettre la terrible vérité : son épouse chérie n’était peut être pas le modèle de vertu qu’il pensait. Et 8 cognacs plus tard, il se traitait de con car, à savoir ça, il aurait pu en tirer profit… Enfin, après 8 cognacs de plus, il levait son verre à la santé des femmes infidèles, et c’est à ce moment que le docteur de madame Poissard, ma femme, a dit qu’il se sentait pas bien et qu’il rentrait à sa caravane. Du coup, madame Poissard à tenu à le raccompagner, des fois qu’il aurait un malaise en route. Nous, on a fini la soirée à consoler le pauvre Chaudoreille ; Mais en moi-même, je me disais que s’il était cocu, c’était bien fait pour sa gueule, si vous voyez ce que je veux dire…


Pour le dernier jour de vacances, au camping des flots bleus, on a été vernis : figurez vous que le tour de France passait pas loin et qu’on a été le voir ; car comme dit madame Poissard, ma femme, c’est gratuit et on peut ramener des casquettes. Bien sûr, il a fallu convaincre ce con de docteur de venir car il avait peur des géants de la route. On lui a expliqué que Armstrong était un nain génétiquement modifié et ça a piqué sa curiosité. Arrivés sur le haut du mont St Clair, on s’est aperçu qu’on était pas seuls à vouloir voir le tour ; ce que les gens peuvent être con ! Ils peuvent pas regarder leur télé, non ? Nous, c’était pas pareil : on l’avait jamais vu pour de vrai, le tour de France ! On a commencé à taper l’incruste dans le premier rang et les hollandais, qui formaient le rang, gueulaient en hollandais. Là, Courtecuisse à été royal : il leur a crié qu’ils avaient qu’a retourner chez eux, dans leur fjords glacés ! Et puis, comme ça poussait trop de derrière, la mère Chaudoreille s’est retournée pour accueillir en brave ce peuple Batave qui s’appuya enfin sur le dernier rempart de notre confrérie : sa poitrine largement ouverte à l’amitié des peuples. 52 On se serait cru au stade du Heizel… D’abord, il y en a eu trois qui ont disparu corps et bien entre ses mamelles mouvantes, puis un deuxième voyage de douze et, enfin, le chauffeur de car avec son car… Fouille ouille ouillle, quel coffre, elle a, madame Chaudoreille ! Ensuite on a annoncé les coureurs et après une heure de caravane publicitaire, une bande de deux est passée comme trois avions. Chaudoreille m’a fait juste remarquer qu’en voiture, il allait moins vite pour ménager son moteur. Et puis est arrivé le peloton : un devant et les autre derrière qui n’arrêtaient pas de l’insulter : Va moins vite, connard ! On est pas aux pièces, enfoiré ! Certains s’étaient accrochés à la selle de celui de devant et d’autres mettaient leur pompe dans les rayons du voisin ! C’était Dantesque ! Après, il y a eu le gruppetto : ceux qui s’en foutent du classement général, du classement par équipe, du classement par point et du classement tout court : ils en ont rien à battre de ce qui se passe devant… Y’en a même un qui s’est effondré devant nous, complètement cuit, et son directeur sportif lui a donné un bidon magique. A peine avalé, il est reparti en courant en portant son vélo sur le dos. Courtecuisse a ramassé le bidon et a bu les quelques gouttes qui restaient et puis, il s’est mis à sauter comme un cabri, à grimper aux arbres, et à imiter le gorille en rut. Il a commencé par choper le mère Coupatrèfle et l’a traînée dans les fourrés : au début elle gueulait, puis elle s’est mise à feuler, puis à rugir, puis a barrir, puis à gémir pour finir par ronfler… Ca a quand même duré une bonne heure, et après la Coupatrèfle, il est venu chercher madame Chaudoreille, et plus tard, il a jeté son dévolu sur le bon docteur… Nous, on a compris que le docteur tiendrait pas le coup longtemps, alors on a préféré rentrer en douce… Ce qui a de sûr, c’est qu’on a pas été emmerdés par les moustiques, cette nuit là, si vous voyez ce que je veux dire…

Jeudi dernier, j’allais entamer ma sieste de 11 h quand madame Poissard, ma femme, m’appelle pour que je réponde au téléphone à cause qu’une gonzesse voulait à tous prix parler au patron. -Môssieur Poissard ? - Voui - Je m’appelle Chloé et j’aimerai vous rencontrer. - Ha ? Et que me vaut l’honneur de cette rencontre ? Pour faire court, qu’avez-vous à me vendre ? - Ho mais non, je n’ai rien à vous vendre, môssieur Poissard, c’est juste que j’aimerai vous rencontrer car ma maman me parle souvent de vous. - Mais qui est votre maman ? Je … écoutez, rendez vous au café du commerce dans une heure, ça vous va ? Hé hé, j’avais reniflé le bon coup, si vous voyez ce que je veux dire : une gonzesse voulant me rencontrer, ça ne m’était arrivé qu’une fois dans ma vie. J’arrive chez Courtecuisse qui roupillait derrière son bar et, pour pas qu’il fasse le con, je lui annonce que j’ai rendez vous avec l’inspectrice des impôts et qu’il ne me fasse pas ses gaudrioles habituelles. Au bout d’une heure et demie, je me dis que je suis victime d’une malfaisante quand dans l’encadrement de la porte d’entré, nimbée en contre jour par le soleil rieur, nous apparaît une fée, que dis-je : une déesse sortie tout droit des contes des deux milles nuits et du mâtin qui aboie.
- Made.. de de mademoisi… mademoiselle Clouée ? En fait c’était moi qui étais cloué d’émerveillation. - Voui, c’est vous le célèbre Poissard ? - Mais vvoui ! Sa voix d’aéroport me chatouillait l’arrière nez - Ben… vous n’êtes pas comme je vous imaginais. - Et co co comment vous imaginiez vous que je fus ? Putain j’étais content d’être arrivé à sortir cette phrase que j’avais entendu dans autant en emporte le vin - Ché pas… disons plus maigrichon… Serré contre sa jolie poitrine, un dossier m’interpelle les yeux. Suivant mon regard, elle m’explique enfin : - Ceci est mon journal intime et j’étais en train de lire vos aventures dans un bouquin quand j’ai senti que ma mère le feuilletait. - Senti ? Comment senti ? Ca sentait le brulé ? - Ben… en quelque sorte, oui… Dites moi, môssieur Poissard, n’auriez vous pas fait votre service militaire à Chambéry dans les années 68 ? - Mais Voui ! M’écris-je tout ragaillardi par ces souvenirs de guerre des maux car chez les chasseurs alpins ont chasse le mal par le mâle. - Vous souvenez vous du réveillon de la St Sylvestre 1968 ? - Si je m’en remembre ! Comme si c’était avant-hier ! Nous étions à l’Atelier un resto de la rue de la Ré à Chambéry ! - Et vous avez posé une devinette à toute la salle : C’est un couple d’ânes dont la femelle dort toujours et le mâle ne veut jamais obéir : comment s’appellent-ils ? - Heu oui… vous savez j’ai toujours dit beaucoup de bêtises… - Une jeune fille vous alors répondu : Sthésie et Archie car l’ânesse sthésie dort beaucoup et l’âne archie n’obéit jamais… - Ah oui ! Je me souviens et vous allez me dire que vous connaissez cette jeune fille ?
- Réfléchissez, môssieur Poissard, comparez les âges… souvenez vous de son prénom qui a des similitudes avec la devinette… - Vous n’allez pas me dire… non, attendez… non, c’est pas possible… - Mais si, souvenez vous, elle s’appelait Anne et vous avez eu une aventure passionnée… C’est à ce moment précis que je me suis réveillé : j’étais en plein rêve merveilleux et mon réveille-matin m’a demandé d’aller sortir les pâtons congelés pour cuire ce que les clients croient être du pain. Je venais juste de rêver que j’avais rencontré une autre femme que madame Poissard, ma femme, qui ronflait à côté de moi. Ha, les rêves, si vous voyez ce que je veux dire

Je me suis fais avoir par madame Poissard, ma femme ! Elle avait envie d’aller voir les artistes, au festival de Cannes, mais moi, les artistes, ils me gonflent : ils gagnent un pognon fou uniquement en faisant semblant d’être ce qu’ils ne sont pas… Ouais, je sais, c’est un peu fouillé comme explication, mais je me comprends : z’avez déjà vu, vous, un artiste qui dit que son père tient un point chaud ? Tenez, une devinette à dix balles : quel est le seul chanteur qui ne chantera jamais la chanson de Johnny Hollidaye Je ne suis le fils de personne Vous donnez votre langue à Rip ? Ben c’est David Hollidaye, son fils ! Bref, ma gro… ma femme, madame Poissard commence à minauder, puis à m’inonder de bisous un peu baveux, je m’essuie et lui demande ce qui me vaut tant d’amour ? - Ben voilà, notre bon docteur a la possibilité d’avoir une villa gratuite dans l’arrière pays Cannois… Ca te dirait si on allait voir le festival des marches ? Allez, Poissard, fais pas ton abat jour !
Devant mon air suce pisseux, elle me propose un tirage au sort : - Bon, on va tirer à pile ou face : pile je gagne et face tu perds, d’accord ? Et c’est comme ça qu’on s’est tous retrouvés sur la croisée de Cannes. Fouille ouille ouille ! Heureusement que j’avais amené du black ! Putain, que la vie est chère, là bas ! Un café et deux croissants, dix euro ! J’ai demandé au gars s’il faisait une remise aux arnaqueurs ? Une remise ? Ouais mais en Hors taxe, qu’il me dit, j’ai pas compris pourquoi. Bref, on s’est assis à une terrasse et on regardé passer les gens : y’avait des gros, des maigres, des gisquets, des balèzes, des qui marchaient mais qu’on aurait dit qu’ils reculaient, des qui reculaient mais qu’on aurait dit qu’ils flottaient, des qui devaient être bourrés de la veille vu qu’ils faisaient 3 pas en avant, 3 sur le côté et 3 en arrière et tous avec le petit doigt en l’air ; Même que madame Poissard, ma femme, était persuadée qu’ils tournaient un épisode des envahisseurs, mais on a pas vu David Vincent : Ils avaient dû l’enlever. Et puis, l’hypoténuse ! On voit arriver le grand Jean Gabin, toujours aussi charmant, bien que ça fait 25 ans qu’il est mort ! La mienne qui se précipite pour avoir un orthographe mais l’autre, il lui a fait remarquer que s’il était enchanté de la comparaison, il était loin de ressembler physiquement à ce monstre sacré disparu. Et la mienne, pour faire croire qu’elle suivait bien, lui dit : Ouais, comme les dinosaures ! Elle a pas bien compris pourquoi le type l’a traitée de pétasse. Le saumon, c’est quand bière s’est pointé… La crise ! Ca bousculait de partout surtout quand sa copine, Mireille L’Arbalète, a demandé le silence. Là, le grand Delon à juste dit : Delon est heureux au contact de la plèbe, Delon aime le cinéma car Delon est le cinéma, et s’il m’en prend l’envie, demain, je pleut ou je fais beau… Delon verra. Putain, les applaudissements ! Ca a crépité de partout. On est enfin rentrés et c’était pas malheureux, because que j’avais plus de blé, moi ! Ah, y’a pas à dire, le festival de Cannes, c’est pas pour les fauchés, si vous voyez ce que je veux dire…

Vous ne devinerez jamais… Madame Poissard, ma femme, est passée à la télé, au jeu qui veut gagner des oignons animé par Jean Pierre Fauxcul. L’autre soir on regardait l’émission quand un N° SMS s’affiche sur l’écran, pour participer et, madame Poissard appelle sans y croire… aussitôt on lui répond et la voilà convoquée pour le lendemain aux studios de TF1… Bref, on arrive aux studios, JP Fauxcul, en personne vient nous accueillir et la mienne a commencé par le mettre à l’aise, le Jean Pierre : - Ho, ben dites donc, vous êtes bien plus gros que quand on vous voit à la télé ! JP l’a regardée pour voir si c’était du lard ou du cochon et voyant que c’était du lard, il a juste dit : - Les télés objectifs affinent la silhouette… puis il a ajouté, perfide : - heureusement, sinon nous ne rentrerons dans l’image, tous les deux. Et la mienne a répondu, vacharde : - Sûrement car vous ne pourriez pas maigrir aussi vite… Bref, ça commençait bien. Je ne vais pas vous raconter la séance d’habillage, de pouponnage et de ravalement : c’était Pantagruélifère ! Je vous passe les détails du démarrage pour arriver directement à la première question : Le cheval blanc d’Henri IV était : rose, blanc jaune ou bleu ? La mienne entame une grande période de réflexion, puis se hasarde d’une petite voix quémandeuse : - Qu’est-ce que vous en pensez, vous, jean Pierre ? - Ha, chère madame Poissard, franchement, je l’ignore ! Mais ce n’est pas une question posée au bac, tout de même ! Tout le monde a eu l’impression que l’animateur jubilait un poil. - Ho vous savez, Jean Pierre, chez nous, le seul qui ait les deux bacs, c’est l’évier… - Réfléchissez bien… - Ho, vous savez, Jean Pierre, le seul qui réfléchisse, chez nous, c’est le miroir… - Cheval BLANC, ça ne vous fait penser à rien ? - Ho, vous savez Jean Pierre, chez nous les seuls qui pansent, ce sont les infirmiers… - Heu…. Chère madame, voici vingt minutes que nous sommes sur cette question, vous n’avez pas une petite idée ? Et surtout, ne me dites pas que les seuls qui aient des idées chez vous ce sont les hommes politiques… - Ben… un cheval jaune, ça n’existe pas… alors j’hésite entre bleu et rose… - Si vous voulez, vous pouvez utiliser un joker… quoique, ce ne se soit jamais vu, dans notre jeu, qu’un candidat utilise un joker à la première question ! - Ouais, mais jamais un candidat n’a dû avoir une question aussi difficile… et puis j’aime bien être la première à faire les choses… Bon… allez zou ! je vais prendre le 50/50… - Voilà le résultat, chêêêre madame : Il vous reste deux réponses possibles : blanc ou rose ? - Putain, je sais pas moi… je vais prendre un autre joker : je vais appeler mame Lebréchut, c’est une cliente qui va à la messe le dimanche et elle doit connaître ces choses là… Allo, mame Lebréchut ? C’est mame Poissard, oui, comment allez vous ? hein, pardon ? Parlez plus fort ! Oui recommencez tout. Et votre chat ? l’est pas mort ? vot’ mari non plus ? Bon, figurez vous que vous appelle pour… DRONG, DRONG, DRONG … Allo, mame Lebréchut ? Allo, Allo ! Hé, Jean Pierre, on a été coupés…
- Ben oui, chêêêre madame, vous n’aviez que trente secondes pour poser la question et percevoir la réponse… - Mais qu’est-ce que c’est que ce bordel en branches ? C’est de l’arnaque votre jeu ! Je vais me plaindre ! J’ai des relations, moi, môssieur : Je connais l’attaché du directeur de cabinet de mame Périchon, la dame pipi du boulevard Lafayette ! - Mais, chêêêêre madame Poissard, il vous reste encore un joker : vous pouvez demander l’avis du public... Vous êtes d’accord ? Bon, allons y, cher public, donnez votre réponse… Heu… le public vous donne la couleur rose à 95%... - Ha ben ce doit être ça, alors ! - Oui, mais il arrive que le public se trompe, très chêêêêre madame. - A 95% ? Vous essayez de m’influencer vers la mauvaise réponse parce que je vous ai dit que vous étiez gros ? - Non, très très chêêêre madame, mais parfois le public est taquin… Alors, blanc ou rose ? - Rose ! - Réfléchissez bien… - Tsé, tsé, tsé… Je dis rose et c’est mon dernier mot Là, je vous raconte pas la hurlante qu’elle a poussé quand la réponse est sortie en indiquant blanc ! Madame Poissard, ma femme, s’est tournée vers le public et a commencé à les traiter d’enculés, de fils de putes et de sportifs ! Sous les applaudissements des spectateurs debout, elle est sortie, digne en faisant des bras d’honneur à toute la salle qui était pliée de rire, même qu’un gonze a dit à JP Fauxcul : - Super votre animation, on croirait presque une vraie candidate ! C’est le lendemain au magasin qu’elle a tiré tous les honneurs de sa soit disante prestation d’actrice. Ah, elle est forte, madame Poissard, ma femme !

Ben oui, nous rentrons de l’ile de beaux tétés, Corsica bella. Nous étions invités par un cousin du voisin à ce con de docteur et, bien sûr, il a fallu le prendre avec nous, le toubib préféré à madame Poissard, ma femme. Ha que c’est beau, là bas ! C’est vraiment beau comme disait Chaudoreille qui le danse bien (le mambo). Et puis, qu’est-ce qu’il ya comme gens au terrasses des cafés ! On se demande quand ils vont au turbin… Et d’ailleurs, à ce sujet, la Poissard a failli nous faire battre : elle a carrément demandé à notre hôte, Pascalé Guidicelli, si en Corse le bois travaille… et, finaude, elle a rajouté qu’il serait bien le seul… J’avoue que j’étais dans mes petits sous liés mais le Pascalé avait plus d’un four dans son sac et il répond : - Hé ! ça dépend… du bois… té, prenez le boulot… c’est le seul bois qui fait un peu plier les corses Et le docteur qui répète : - Un peuplier ... l’écorce ? Le Pascalé qui continue : - Notez que le boulot ne manque pas de charme J’y pigeais que dalle mais j’ai eu l’impression qu’il se foutait un peu de notre fiole, notre hôte, mais bon : c’était lui l’offusqué.
Le saumon ça a été le mercredi quand sa fille, la belle Maria, est arrivée pendant qu’on mangeait et elle s’est penché pour chuchoter dans l’oreille de sa mère qui a blêmi d’un seul coup d’un seul, puis elle a lâché un achidinté qui n’annonçait rien de bon… Effectivement, une conversation en corse a démarré entre cette brave mère effondrée et son mari impénétrable comme la statue de la vierge. Je dis ça car on affirme qu’elle aussi n’a jamais été pénétrée… Nous on a rien compris jusqu’au moment ou Pascalé a dit à sa fille : - J’espère que c’est pas un pinsute un ni un traite à notre cause : Manquerait plus que tu te sois donnée à un donneur. Je veux le voir dimanche à midi, qu’il vienne manger, hé ! Là, à la lumière du silence, on a pigé : la gamine s’était faite pénétrer par un sain d’esprit qui avait juste oublié le capuchon… Achidinté ! comme ils disent car je vous garantis que ça rigole pas ces choses là, chez les corses. Bref, tout c’est à peu près bien passé jusqu’au dimanche : pas un mot plus haut que l’autre mais j’ai quand même vu le Pascalé planquer un révolver dans la table de la cuisine et accrocher son fusil au porte manteau ; J’ai eu comme l’impression qu’il y avait de la réparation dans l’air… Enfin (c’est le mari d’Enfine) arrive le dimanche. Toute pimpante Maria, la fille par qui le malheur n’était pas encore parti, attendait l’arrivée du héros malgré lui. Et le gonze arrive ! Pas dans une Xantia diesel, hein ? Ni même une amerloque, non, le gonze est arrivé dans une putain de Ferrari longue comme la tronche à Courtecuisse quand sa bouteille de pastis est vide. Nippé Kenzo, le gus avance presque comme Aldo Macionne : La classe ! Puis il se jette littéralement aux pieds de Pascalé qui tient une main dans sa poche droite et l’autre dans la poche gauche, l’œil mauvais… très mauvais. - Ma, môssieur le père de cette ravissante Maria ! hein qu’elle est belle, no ? Ma que j’ai de l’honneur à faire votre connaissance tant votre fille m’a parlé de vous, heu… quand elle pouvait parler. Là, Pascalé a commencé à devenir un peu pâlichon. Et le godelureau commence une tirade digne d’un don.  - Môssieur, je ne pourrai, hélas, jamais vous appeler joli papa car je suis déjà marié à une femme qui ne veut rien lâcher, mais vous n’aurez pas à faire à un goujon car voilà ma proposition : Si le bébé qui va naître est un garçon, je verse 150 000 € à la naissance plus une rente annuelle de 50 000 € pour son éducation et, pour ses 20 ans, je lui achète un magasin d’armes sur le port à Bastia… Pascalé déglutit péniblement. - Si c’est une fille je verse 150 000 € à la naissance plus une rente annuelle de 50 000 € pour son éducation et, pour ses 20 ans, je lui achète un magasin de lingerie féminine sur le port à Ajaccio… Grand silence et Pascalé qui est blanc comme un lit vide sort une vendetta luisante de sa poche, il attrape l’ex futur mari par le colback, pose tranquillement la longue lame sur le cou offert et, enfin, parle pour la première fois d’une voix aussi sourde qu’un impôt. Les mots terribles tombent de sa bouche déformée: - Et si Maria fait une fausse couche, hé ! tu la re baises, si ? C’est en rentrant que Madame Poissard, ma femme a eu le mot de la faim : - Vois tu Poissard, en Corse, on ne badine vraiment pas avec l’honneur Ha, elle est fortiche ma Poissard, si vous voyez ce que je veux dire.

Aujourd'hui t'es un boudin, mais grâce à Jeff Tuche, tu peux devenir un canon
Mon Beauf !  Résumé ma gâtée et bière, mari et femme, sans enfant, mènent une vie tranquille ! Un weekend prolongé s’annonce ! Instant idéal pour passer du temps en amoureux, mais un courrier de Kevin, le frère d’bière, annonçant sa venue pour deux mois, va semer la zizanie au sein du couple ! Décors Pièce de vie d’un appartement cossu, une porte d’entrée, une autre donne sur les chambres et la troisième sur la cuisine. ma gâtée : 
La quarantaine, passe son temps, entre son domicile et les magasins. bière : 
La quarantaine, est un riche banquier. Kevin : La trentaine, c’est le frère d’bière, il n’a jamais rien fait de sa vie et se néglige complètement. 
Luc : La quarantaine, célibataire, c’est un ami du couple. Apéro : La trentaine, c’est la femme de ménage, nouvellement embauchée.
bière : Enfin, en weekend ! Voyons, le courrier ! Pub ! L’assurance de la voiture ! Il était temps ! Ce n’est pas vrai ! J’ai besoin d’un petit remontant, là ! J’en connais une, qui va être furieuse !  
ma gâtée : Alors, en weekend mon chéri ? En plus, avec ce mardi premier Mai, ça te fait 4 jours de repos ! bière : (Triste) Oui ! ma gâtée : (Voyant l’enveloppe) Oh ! Vu la tête que tu fais, soit on a reçu les impôts ou un avis de décès, en tout cas, ce n’est pas une bonne nouvelle ! bière : (Triste) C’est mon frère ! ma gâtée : (Souriant) Il est mort ? bière : Pire ! Il me demande, s’il peut venir passer quelques jours ici ! ma gâtée : (Croisant les bras et d’un ton sec) Effectivement ! C’est pire que les impôts ou un avis de décès ! bière : (Se rapprochant d’ma gâtée) Ecoute, ma chérie, c’est mon frère ! Je ne peux pas refuser ! Il est en galère ! ma gâtée : (D’un ton sec) Comme la dernière fois, quand il a débarqué sans crier gare ! Même pas un coup de fils ! bière : (Agitant la lettre) Cette fois, il a la politesse de me le demander gentiment ! ma gâtée : (Lui arrachant la lettre des mains) Salut frérot ! Je viens crécher chez toi deux petits mois ! A demain ! (Furieuse, lui jetant la lettre à la figure) Et tu appelles ça, avec politesse ! En plus, c’est deux mois et pas quelques jours ! Soit, tu es un menteur ! Soit, tu ne sais plus lire ! J’opterais pour la première hypothèse ! bière : Mais enfin ma chérie… ma gâtée : (Furieuse) Je te préviens ! Il a intérêt à marcher droit ! Si non, il dégage et toi avec ! Et ne compte surtout pas sur moi, pour faire la boniche ! (En sortant vers les chambres, d’un pas décidé elle montre le sac de courses) Un conseil ! Commence à t’entraîner ! bière : M’entraîner ? ma gâtée : (Furieuse) En Rangeant les courses ! (Elle sort vers les chambres) bière : (Prenant le sac de course et allant dans la cuisine) Je sens que la galère a commencée ! (Le téléphone sonne, bière revient et décroche) bière : Allo ! … Allo ! Personne ! (Il raccroche et retourne en cuisine) (ma gâtée revient, elle va s’asseoir dans le divan, elle est visiblement irritée, elle prend une revue qu’elle feuillette nerveusement) ma gâtée : (Au public) Kevin ! Il est pire que la peste noire et une invasion de doryphores réunis ! (bière revient) Sans compter, qu’après son passage, il va falloir que l’on déclare l’appartement en zone sinistrée ! bière : (Penaud) Tu exagères là ! ma gâtée : (Se levant énervée) Tu as la mémoire courte ! L’année dernière, en un mois, qu’il nous a parasité, il n’a jamais trouvé le chemin de la salle de bain ! bière : (Penaud, levant le doigt) Si ! Une fois ! ma gâtée : (Enervée) Normal ! On l’avait attaché, pour le jeté dans la baignoire ! Son seul bain en un mois ! bière : (Penaud) Ce n’est pas de sa faute, s’il a peur de l’eau ! ma gâtée : (Enervée) Et l’aspirateur, que je passais deux fois par jour, sur le divan, pour enlever les morceaux de chips ! bière : (Penaud) Où veux-tu qu’il s’installe pour regarder la télé ! ma gâtée : (Enervée) Installé ! Ce n’est pas le bon mot ! Dis plutôt affalé ! Esclaffé ! Avachi ! Vautré ! Il n’est même pas capable de mettre le couvert ou de faire son lit ! Il n’a jamais travaillé ! Ce n’est pas un poil qu’il a dans la main ! Mais une crinière ! bière : (Tentant de se rebiffer) Tu exagères ! Il a quand même envoyé un CV ! ma gâtée : (Enervée) Tu appelles ça un CV ? Il a mis son nom, son prénom, notre adresse et pour l’expérience professionnelle, il a écrit, aucune ! bière : (Penaud) C’est l’intention qui compte ! ma gâtée : (Se rasseyant dans le divan) L’intention ! Pfft ! Sers-moi un verre, ça va me calmer ! bière : (Penaud) S’il te plait ! ma gâtée : (Reprenant sa revue, toujours autant énervée) Oui ! Ça me plairait ! bière : (Penaud) Je veux dire, sers-moi un verre s’il te plait ! ma gâtée : (Moqueuse) Pas besoin de formule de politesse ! Histoire de d’adapter à la situation ! bière : (Il remplit deux verres) Bon ! Calme-toi, ma chérie, je vais te servir ! (Il remplit deux verres) ma gâtée : (Moqueuse) Et laisse tomber le, ma chérie ! Pendant deux mois, ce ne sera pas d’actualité ! (Scène sombre, puis éclairée, bière entre, il traverse la scène et va dans la cuisine. Le téléphone sonne, il revient et décroche) bière : Allo ! … Allo ! … Bonjour…Non, il n’y a pas de Ginette ici ! … Pas de soucis ! (Il raccroche et retourne en cuisine, en haussant les épaules) Ginette ! (ma gâtée entre sur scène, en robe de chambre et va s’installer dans le divan) ma gâtée : (En direction de la cuisine) A quelle heure il arrive ! bière voix OFF : Dans 2 minutes ! ma gâtée : (Se lève d’un bon) Dans 2 minutes ? bière : (Rentrant avec son plateau) Même pas ! Voilà, il est prêt ! ma gâtée : (Se rasseyant) Je parle de ton frère ! bière : (Posant le plateau) Ah, Kevin ? ma gâtée : (Se servant du café) Ben oui ! Le parasite ! bière : (Se servant du café) Je lui ai téléphoné, pour le lui demander, il arrive dans la soirée ! ma gâtée : (Prenant une tartine) ça va me laisser une journée de tranquillité ! bière : Que vas-tu faire ? ma gâtée : Je te l’ai dit ! Rien ! Et encore moins la boniche ! bière : Je parle de ta journée ! ma gâtée : Les magasins ! Et seule ! (Regardant sa montre) D’ailleurs, je suis presque en retard ! bière : (Regardant sa montre) Mais, tu as le temps, les magasins n’ouvrent que dans une heure ! ma gâtée : (Se levant) Le temps de me préparer, ils seront ouverts ! (D’un ton sec) Et cesse de me poser ce genre de questions ! Tu m’agaces ! (Elle sort vers les chambres) bière : (Au public, d’un air dépité) Merci Kevin ! (Le téléphone sonne, bière revient et décroche) bière : Allo ! … Allo ! … (Enervé) Non, il n’y a toujours pas de Ginette ici ! (Il raccroche et il s’apprête à retourner s’assoir quand le téléphone sonne) Ce n’est pas possible ! (Il revient et décroche) Puisse que je … Ah Kevin !... Tu es à la gare ? … Mais tu devais arriver que ce soir ! … Il y a moins de contrôleurs le matin !... Bon, OK, prends le bus et arrive quand les magasins seront ouverts !... Je t’expliquerais ! ...Tu n’as pas d’argent ? J’ai compris, je viens te chercher, attend-moi devant la gare ! (Il raccroche, quand ma gâtée entre avec son sac à main, en venant des chambres) ma gâtée : C’était qui ? bière : Une erreur ! ma gâtée : (En sortant) A tout à l’heure ! bière : Je ne les sens pas du tout ces deux mois ! Mais, d’un côté, Je comprends ma gâtée, depuis toujours il ma pourri la vie, celui-là ! Déjà, en primaire, je lui faisais ses devoirs ! (Voulant rire) Même ses punitions ! Il n’y avait qu’un domaine dans lequel il était le premier ! La drague ! Il me piquait toutes mes nanas ! Mais, que voulez-vous, c’est mon frère ! (On sonne, il va ouvrir, Apéro entre avec un sac et un tablier à la main) Bonjour madame ! Apéro : (Posant son sac) Bonjour ! Je suis Apéro ! bière : (Refermant la porte) Apéro ? Apéro : (Se promenant dans la pièce) Ben oui ! Apéro ! Je sais, c’est un prénom, ridicule, avec des jeux de mots à la con ! Apéro, tagali, sagali, etc…mais c’est la seule chose que mes parents m’ont laissé, et vous ? bière : Euh…ils sont toujours en vie ! Apéro : Je parle de votre prénom ! bière : Ha ! Moi, c’est bière ! Apéro : Enchantée ! Votre femme est là ? bière : Non, elle est en ville ! Mais, voulez-vous ? Apéro : Ben, m’occuper du ménage et de la cuisine ! bière : Le ménage et la cuisine ? Apéro : Oui ! Pendant deux mois ! bière : Je crois comprendre ! Apéro : (Voulant rire, montrant son tablier) Pas difficile de comprendre, que je suis une femme de ménage ! bière : Oui ! J’avais bien compris ! (Il prend sa veste et s’apprête à sortir) Je parlais de la durée de votre mission ! Je dois m’absenter ! Apéro : (Voulant rire) Pour aller chercher Kevin ! bière : (Il s’arrête net) Comment le savez-vous ? Apéro : (Voulant rire) Votre femme me l’a dit ! Au téléphone ! Que vous iriez certainement chercher votre frère, car il n’a jamais d’argent ! bière : (En sortant) Bon ! Ben, faite comme chez vous ! Apéro : (S’installant tranquillement dans le divan) Il me tarde de voir à quoi il ressemble (Riant) le parasite ! (Le téléphone sonne, Apéro décroche) Apéro : Allo ! … Non ! Elle n’est pas là !... Elle est en ville… C’est son mari qui me l’a dit ! …Non, il n’est pas là… Moi, je suis la femme de ménage ! De la part de qui ? (Elle regarde le combiné) Il a raccroché ! Mal poli ! (Elle repose le combiné) Un petit café et au boulot ! (Scène sombre puis éclairée, Apéro passe un chiffon à poussière sur les meubles, quand Kevin entre avec un petit sac à dos, pas rasé, mal habillé, et sale, suivi d’bière) bière : Kevin, je te présente Apéro ! Kevin : (Voulant rire) Ta gali ? Apéro : (D’un ton sec) Non ! Apéro ! En un seul mot ! Kevin : Ah ! Apéro ! (Rigolard) Comme le prénom ! bière : Oui, c’est ça ! Kevin : Moi c’est Nanar ! Comme canard, mais avec un N ! Apéro : (Voulant rire en voyant le pantalon sale) Et vous prenez votre bain dans une mare, comme les canards ? Kevin : (Regardant son pantalon) Très drôle ! bière : Je vais t’en prêter un ! Car si ma gâtée te voit comme ça, ton séjour va très mal commencer ! Apéro : (Voulant rire) Prêtez-lui également une chemise et un rasoir ! Kevin : Nous sommes le combien ? bière : Le 6 pourquoi ? Kevin : Pour le pantalon et la chemise, je veux bien ! Mais pour le rasage, ce sera le 10, pas avant ! Apéro : (Voulant rire) Le 10 ? Kevin : Oui ! Je me rase toujours le 10 du mois ! (Voulant s’assoir) bière : (Prenant Kevin par le bras) Avant de t’assoir, tu vas d’abord te changer ! Allé, viens ! (bière et Kevin sortent vers les chambres, mais Kevin oubli son sac à dos) Apéro : (Prend le sac à dos du bout des doigts en faisant la moue en se pinçant le nez) Il est à l’image de son propriétaire ! (Elle ouvre la porte donnant sur les chambres et jette le sac) Elle m’a prévenu que cette mission ne serait pas une sinécure ! Voyant le spécimen ! Je ne vais pas voler mon salaire ! (ma gâtée entre) ma gâtée : Bonjour ! Vous êtes Apéro ? Apéro : Oui ! Bonjour Madame ! ma gâtée : Appelez-moi ma gâtée, nous devrons nous serrer les coudes, car nous allons être dans la même galère ! Apéro : (Dépitée) Nous sommes déjà dans la même galère ! ma gâtée : (Reniflant) Il est arrivé ! Apéro : Oui ! ma gâtée : Où est-il ? Apéro : Avec votre mari, il lui prête une chemise et un pantalon ! ma gâtée : Je vais vous montrer la cuisine, afin, que vous preniez vos marques ! Ensuite, je vous ferais faire le tour de l’appartement. Apéro : Parfait ! (Elles vont dans la cuisine, quand Kevin et bière reviennent) Kevin : J’ai du mal, dans ces nouveaux vêtements ! bière : Tu vas devoir t’y faire ! Et crois-moi, pour ma gâtée c’est non négociable ! Tu imagines qu’elle ne se réjouit pas de ta venue ! Kevin : Je sais, mais ce n’est pas ma faute, si je suis en galère ! Je n’ai plus que toi ! Et je vais profiter de ces trois mois… bière : Dans ta lettre, tu parles de deux mois ! Kevin : Ah oui ! C’est vrai ! Donc pendant ces deux mois, je vais me ressaisir ! Me remettre en question ! Et prendre de bonnes résolutions ! bière : Commence déjà par prendre le chemin de la salle de bain tous les matins ! Pour les toilettes, tu as remarqué, il n’y a plus de plantes à arroser ! Et en ce qui concerne ta chambre, je te rappelle que c’est UNE chambre et non une auge à cochon ! Kevin : Tu verras, frérot, je vais changer ! bière : Je l’espère ! (ma gâtée et Apéro entrent) Kevin : (Ecartant ses bras) ma gâtée ! ma gâtée : (Fait la bise en faisant la moue) Bonjour Kevin ! Je tiens, à ce que les choses soient… Kevin : bière m’a déjà fait la morale, tout ira bien ! ma gâtée : Espérons ! Venez Apéro, je vous fais visiter ! (ma gâtée et Apéro sortent vers les chambres) Kevin : Ça va, elle n’a pas l’air trop furax ! bière : Méfie-toi de l’eau qui dort ! A mon avis, au premier écart, elle ne va pas te rater ! Et moi avec ! Nous allons boire un coup pour fêter ta venue ! Kevin : (Montrant le divan et en riant) Je peux m’assoir, maintenant ? bière : (Riant) Oui ! Maintenant, tu peux ! (Kevin, s’assoit bière le rejoint avec deux verres et une bouteille) bière : (Trinquant) A ton travail ! Kevin : Ben, je n’en ai pas ! bière : Justement ! Il faut que tu en trouves un ! Pourquoi, tu ne travaillerais pas sur les marchés ? Pas besoin de CV ! En plus, il y en a un tous les samedis, à deux pas d’ici, tu n’auras même pas besoin d’y aller en voiture ! Kevin : (Riant) Ça tombe bien, je n’ai ni voiture et ni permis ! (ma gâtée entre) bière : ma gâtée, Kevin, va faire le marché ! ma gâtée : (Moqueuse) Avec notre argent, je présume ! Kevin : Non ! Je vais travailler sur les marchés ! (Apéro rentre) ma gâtée : Bonne idée ! (Prenant sa veste et son sac) bière : Tu sors ? ma gâtée : (Moqueuse) Non ! Tu vois bien, je vais prendre un bain ! Apéro, vous avez bien noté toutes les consignes pour le déjeuner ? Apéro : Oui ! Tout ce sera prêt pour 13 heures ! ma gâtée : Parfait ! A tout à l’heure ! (Elle sort) Kevin : Je crois, qu’à cause de moi, elle va passer plus de temps à l’extérieur ! bière : Oui, il y a des chances ! (Riant) Et avec ma carte bleue, en plus ! Kevin : (Se levant) Bon ! Je vais me mettre en recherche de mon futur patron ! Apéro : Vous cherchez du boulot ? Kevin : Oui ! bière : Je pensais, qu’il pourrait travailler sur les marchés ! Apéro : C’est une sacrée coïncidence ! J’ai un oncle, qui est producteur de légumes et qui a besoin de quelqu’un pour les vendre ! Kevin : Ce serait cool ! Apéro : (Fouillant dans son sac à main, elle en sort un petit carnet, un bout de papier et un stylo) Voilà son adresse ! Dites-lui que vous venez de la part de Apéro ! Kevin : (Prenant le bout de papier) Merci, j’y vais maintenant ! (Il sort) Apéro : Il semblerait que votre frère soit vraiment motivé pour trouver un job ! bière : Oui ! Je suppose, que ma femme vous a raconté comment s’était passé son dernier séjour ici ? Apéro : Oui ! (Voulant rire) Il en a fait de bonnes ! bière : (Voulant rire) Oui ! Et encore, vous ne savez pas tout ! La seule fois où il a voulu aider à la cuisine, il a fait sauter le four micro-ondes en y mettant une barquette en aluminium ! Apéro : Effectivement ! (Se dirigeant vers la cuisine) Je vais préparer le déjeuner ! (Le téléphone, sonne Apéro, s’apprête à décrocher) bière : (Allant décrocher) Laissez Apéro, je vais répondre ! (Apéro sort en cuisine) Allo !... Non ! Ecoutez mon vieux, vous devez vous tromper de numéro ! … Non, ce n’est pas 32 à la fin, mais 42 ! (Il raccroche) Il commence sérieusement à me gonfler celui-là, avec sa Ginette ! (Scène sombre puis éclairée, Apéro et devant la cuisine, elle retire son tablier. bière, lit son journal dans le divan) bière : Vous êtes une très bonne cuisinière, Apéro ! Même ma femme a apprécié, elle qui est si délicate ! Apéro : (Se dirigeant vers la cuisine avec le plateau) Merci Monsieur ! Je vais ranger la cuisine. (ma gâtée vient des chambres, tandis que Apéro retourne en cuisine) ma gâtée : Où est Kevin ? bière : Il est ressorti, il a réussi à avoir un rendez-vous, avec l’oncle de Apéro ! ma gâtée : (S’asseyant à côté d’bière) Il me surprend ! bière : Qui ? ma gâtée : (Voulant rire) Ben le parasite ! bière : (Repliant son journal) ma gâtée ! Admet qu’il fait des efforts ! Accorde-moi au moins le privilège de ne plus l’appeler, parasite ! ma gâtée : C’est vrai ! (Voulant rire) Mais avant que je l’appelle, mon cher beau-frère, il va falloir qu’il change vraiment ! bière : (Se levant) Ah ! Si le téléphone sonne pour Ginette ! Envoie le balader ! ma gâtée : (Voulant rire) Qui ça ? Le téléphone ? bière : (Mettant son veston) Mais non, le bonhomme qui a téléphoné plusieurs fois en demandant à parler à une Ginette ! ma gâtée : (Voulant rire) Ginette ? bière : (S’apprêtant à sortir) Ben oui ! Ginette ! ma gâtée : Tu sors ? bière : (Moqueur) Non ! Je vais prendre un bain ! (Il sort) ma gâtée : (Vexée) Bien joué, match nul, un partout ! (Apéro vient de la cuisine) Apéro : ma gâtée, voulez-vous que je prépare le lit de Kevin ? ma gâtée : Oui ! Vous trouverez des draps dans le placard du couloir. (Apéro sort, quand le téléphone sonne, ma gâtée décroche, Apéro passe la tête par la porte sans qu’ma gâtée ne la voit) ma gâtée : Allo !... C’est toi qui as téléphoné plusieurs fois en demandant Ginette ? … Mais tu es malade ! Je t’ai dit de ne pas m’appeler ici ! … Mais nous avons passé la matinée ensemble…Je vais voir, mais à la fin, il va se douter de quelque chose !... Oui ! C’est moi qui t’appelle, je t’embrasse, je t’aime mais arrête de téléphoner chez moi. (Elle raccroche) (Apéro disparait, ma gâtée, voyant Kevin rentrer, sourire aux lèvres) ma gâtée : Au moins un qui est heureux ! Kevin : (Se frottant les mains) Oui ! Je commence demain ! ma gâtée : (Moqueuse) A prendre un bain ? Kevin : Non ! C’est mon premier jour avec l’oncle de Apéro ! ma gâtée : C’est très bien, tu remontes dans mon estime ! Kevin : J’y vais ! ma gâtée : Où ça ? Kevin : (Se dirigeant vers les chambres en riant) Prendre un bain ! ma gâtée : J’ai vraiment l’impression, qu’il a décidé de se reprendre en main ! (bière entre) bière : Kevin est rentré ? ma gâtée : (Riant) Oui ! Il macère ! bière : Ne me dit pas, qu’il s’est décidé à prendre un bain ? ma gâtée : (Riant) Oui ! Et l’autre bonne nouvelle, demain, il commence à travailler sur les marchés ! bière : Eh bien, comme quoi, tout arrive ! ma gâtée : Et toi ? bière : Je n’ai jamais travaillé sur les marchés ! ma gâtée : Je le sais bien ! (Tendre) Où est-tu allé ? bière : Prendre l’air, il faut avouer que ces derniers temps tu es plutôt distante ! Et la venue de Kevin, n’arrange rien ! ma gâtée : (Tendre) C’est vrai ! Mais il ne faut pas m’en vouloir mon chéri ! Tout va s’arranger à présent ! (Apéro revient des chambres) Apéro : (Souriant) Vous n’allez pas me croire, Kevin… bière et ma gâtée : Prend son bain ! Et demain il commence à bosser avec votre oncle ! Apéro : (Souriant) Cool ! ma gâtée : Vous êtes une providence, Apéro ! Apéro : (Riant) C’est comme ça que mes parents auraient dû m’appeler ! Providence ! bière : C’est joli Apéro ! Apéro : BOF ! (Se dirigeant vers la cuisine) Le lit de Kevin est fait et le dîner est presque prêt ! ma gâtée : Parfait, j’ai une fin de louve ! (On sonne, Apéro revient pour ouvrir) bière : Tu attends quelqu’un ? ma gâtée : Non ! Et toi ? bière : Moi non plus ! (Apéro ouvre) Apéro : Monsieur ? bière : (Se levant) Luc ! Quelle bonne surprise ! Luc : Bonjour mon vieux ! Bonjour ma gâtée ! ma gâtée : (Ton sec) Bonjour ! Luc : (Montrant Apéro qui retourne en cuisine) Ouah ! Tu as du petit personnel ! ma gâtée : (Ton sec) C’est temporaire ! Luc : Temporaire ? bière : Oui ! (Faisant avancer Luc vers le divan, en lui mettant la main sur l’épaule) Elle s’appelle Apéro, je t’expliquerais ! Quel bon vent t’amène ? Luc : Je passais dans le coin, alors, je me suis dit, si j’allais faire un coucou à mon pote bière ! bière : Tu as bien fait, cela fait bien un mois, que nous nous sommes vus ? Luc : (Riant) Un mois et deux jours exactement ! bière : Comme le temps passe vite ! Je vais en cuisine, Chérie, sert à boire, s’il te plait ! (Il referme la porte et se dirige vers la cuisine) ma gâtée : (S’assurant qu’bière est bien dans la cuisine et d’un ton sec) Tu es gonflé de venir me relancer chez moi ! Luc : (Prenant ma gâtée par la taille, qui se dégage aussitôt) Je viens voir mon ami bière ! J’ai le droit ! Non ? Et j’avais trop envie de te serrer dans mes bras ! ma gâtée : (Enervée) Moi pas ! Il y a un mois je t’aie dit que c’était fini entre nous et quand c’est fini ! C’est fini ! bière : (Revient de la cuisine) C’est arrangé ! Apéro a fait à manger pour dix ! Tu restes déjeuner avec nous ! ma gâtée : (Gênée) Tu mets Luc dans l’embarras ! Il a peut-être prévu autre chose ! Luc : (Enlevant sa veste) Non ! Je suis libre comme l’air ! Et ça me fait tellement plaisir de vous revoir ! bière : A la bonne heure ! Eh bien, chérie, tu n’as pas préparé à boire ? ma gâtée : (Irritée) Non ! Je discutais avec Luc ! Luc : (Sans être vu, il met une main baladeuse sur ma gâtée) C’est ça, du bon vieux temps ! bière : Et alors ? Luc : C’était vraiment le bon vieux temps ! N’est-ce pas ma gâtée ? ma gâtée : (Gênée) Oui ! bière : (Allant chercher une bouteille et trois verres) Installe toi ! Nous allons arroser ta visite ! Luc : (S’installant dans le divan) Avec plaisir ! (Voulant prendre la main d’ma gâtée, pour qu’elle s’assoit à côté de lui, pendant qu’bière a le dos tourné) Et toi ma gâtée, comment vas-tu ? ma gâtée : (Se dégageant et allant vers la porte des chambres) Bien ! bière : (Posant la bouteille et les verres) Tu ne prends pas un verre avec nous ? ma gâtée : (Moqueuse) Si ! Mais je vais d’abord me changer, (Moqueuse) pour faire honneur à notre ami ! (Elle sort) Luc : Dis donc, elle n’a pas l’air heureuse de me voir ! bière : (Remplissant les verres) C’est à cause de Kevin ! Luc : Ne me dis pas qu’il est revenu squatter ! bière : (Donnant un verre à Luc) Tout juste ! Il est arrivé aujourd’hui ! Luc : D’où la présence de Apéro ? bière : (Remplissant le verre de Luc) Oui ! Mais cela va s’arranger, il commence à bosser demain ! (Riant) Et à l’heure où je te parle, il prend son bain ! Luc : Kevin, dans une baignoire ? (Riant) Effectivement, il s’améliore ! ma gâtée devrait être satisfaite ! bière : Tu sais, cela fait plus d’un mois, tiens, depuis ta dernière visite, que ça ne marche pas fort entre nous ! (Levant son verre) A notre amitié ! Luc : (Trinquant) A notre amitié ! bière : Et toi, toujours célibataire ? Luc : Toujours ! Je n’ai pas trouvé la bonne ! bière : Pourtant, la dernière fois, tu m’avais dit que tu avais quelqu’un en vue ! Luc : Oui ! Une femme merveilleuse ! Une beauté ! Style ma gâtée, classe ! Enfin au TOP ! bière : Pourquoi, ça n’a pas été plus loin ? Luc : Il y avait un problème ! bière : Un gros problème ? Luc : (Voulant rire) Oui ! Son mari ! bière : (Riant) Effectivement ! C’est un gros problème ! (ma gâtée rentre, elle s’est changée) bière : Ma chérie, j’ai un scoop, sais-tu que Luc avait trouvé la femme de sa vie, mais il y avait un os ! ma gâtée : (Venant s’asseoir près d’bière) Un os ? Luc : (Voulant rire) Oui ! La belle était mariée ! ma gâtée : Effectivement, c’est gênant ! Tel que je te connais, tu as toujours aimé vivre dangereusement ! Apéro : (En entrant de la cuisine) Voilà, vous pourrez passer à table quand vous le souhaiterez ! (Scène sombre puis éclairée, bière rentre, ma gâtée le suit en robe de chambre) ma gâtée : (Irritée) Je ne suis pas persuadée, que c’était une bonne idée ! bière : C’était normal d’inviter notre ami à dîner ! ma gâtée : (Irritée) Je parle de le garder à dormir ! bière : Il avait trop bu ! Le laisser partir, cela aurait été criminel ! ma gâtée : (Irritée) Ben il n’avait qu’à pas boire autant ! bière : Je vais préparer le petit déjeuner ! ma gâtée : (S’installant dans le divan) Bonne idée ! (Kevin entre en se tenant la tête) ma gâtée : (Se levant d’un bon) Kevin ! Mais tu n’es pas au boulot ? Kevin : (S’asseyant) Non ! C’est à cause du cognac d’hier soir ! bière : (Enervé) Mais enfin, c’était ton premier jour ! C’était important que tu y sois ! (Luc rentre en se tenant la tête) bière : Oh ma tête ! ma gâtée : (Enervée) On sait, c’est le cognac ! Kevin : C’est vrai qu’il cogne ton cognac ! ma gâtée : (Se levant énervée) Entre ton pote et ton frère, chapeau ! Je ne te dis pas la paire ! (Elle sort vers les chambres) Luc : C’est vrai que sur le coup, nous n’avons pas assurés ! Kevin : C’est vrai ! (Se levant) Je vais tacher de rattraper le coup ! (Il sort vers les chambres) bière : (Se levant) Tu veux un petit café, Luc ? Luc : Oui ! Fais-en carrément un seau ! bière : (Sortant en cuisine) C’est parti ! (On sonne) bière voix off : Tu peux ouvrir, Luc ! (Luc, ouvre) Apéro : (En entrant et voyant Luc se tenir la tête. En parlant fort) Bonjour ! Luc : (Se tenant la tête à deux mains) Pas si fort, pitié ! Apéro : (Moqueuse) ça, c’est le cognac qui vous a achevé ! Luc : (Se rasseyant) certainement ! Apéro : Vous étiez dans un drôle d’état ! A tel point que nous vous avons couché ! bière : (Revient avec un plateau) Bonjour Apéro ! Café ? Apéro : Oui ! Je veux bien ! (ma gâtée rentre elle est préparée pour sortir) bière : Où vas-tu ma chérie ? ma gâtée : Je sors ! bière : Tu ne prends pas un café avant ? ma gâtée : Pas envie ! (Elle sort) Luc : (Regardant sa montre) Mais, j’y pense ! J’ai rendez-vous dans une heure ! (Se levant) Je suis à la bourre ! bière : Et ton café ? Luc : (En sortant vers les chambres) Pas le temps ! bière : (Servant Apéro) Eh bien, nous allons prendre notre café ! Qu’en dites-vous ? Apéro : Avec plaisir ! Euh, Monsieur, je voulais vous dire quelque chose ! bière : Je vous écoute ! Apéro : (Visiblement gênée) Et bien, je voulais vous parler de… (Le téléphone sonne) bière : (Allant décrocher) Excusez-moi, après ! Allo !... Allo ! (Il regarde le combiné) ça a raccroché ! (Revenant s’asseoir) Ce doit être encore, cette personne, qui demande après cette Ginette ! De quoi vouliez-vous me parler, Apéro ? Apéro : (Posant sa tasse de café) De Ginette ! (Luc va vers la sortie) Luc : Bon, je file, merci pour hier soir, à plus ! bière : De rien mon vieux ! (Luc sort) bière : Alors, vous vous vouliez me parler de cette Ginette ! Apéro : Oui ! bière : Vous la connaissez ? Apéro : Je crois que oui ! bière : Comment ça, vous croyez ? Cela fait seulement deux jours que vous travaillez ici ! Et il n’y a jamais eu de Ginette ici ! Apéro : (Baissant la tête) Ginette et ma gâtée sont la même personne ? bière : Ginette et ma gâtée ? Apéro : Oui ! bière : (Se levant) Comment le savez-vous ? Apéro : J’ai entendu votre femme, répondre au téléphone à un monsieur. bière : Et vous pensez, que c’est son amant ? Ce n’est peut-être qu’un ami ! Apéro : Avant de raccrocher, vous dites je t’embrasse, je t’aime, mais ne téléphone plus ici, à vos amis, vous ? bière : Non ! (Se rasseyant, dépité) Mais pourquoi ? Apéro : Parce que c’est son amant ! bière : Je veux dire, pourquoi a-t-elle prit un amant ? Apéro : Ça va bien dans votre couple ? bière : Oui…enfin…non, depuis environ un mois, ce n’est pas le pied ! Apéro : Il faut lui couper ! bière : Le pied ? Apéro : Mais non, les vivres ! bière : vous croyez ? Apéro : Vous travaillez et vous gagnez beaucoup d’argent, non ? bière : Oui ! Apéro : Elle ne travaille pas, donc tout se qu’elle s’achète c’est avec votre argent ? bière : Oui ! Apéro : Donc, en lui coupant les vivres, elle sortira moins souvent, et… bière : Elle se rapprochera de moi ! Apéro : (Se levant et prenant le plateau) Possible ! bière : Pourquoi faites-vous ça ? Apéro : (Montrant le plateau) Pour débarrasser ! bière : Je parle de cette révélation ! Apéro : Parce que je vous trouve sympa ! (Elle sort en cuisine) bière : Je vais suivre ses conseils, mais avant de lui couper les vivres, il faut que je sache qui est son amant ! (Scène sombre, puis éclairée, bière est dans le divan, allongé, Kevin rentre) Kevin : Ben, frérot, tu es malade ? bière : (Resta allongé) Pire ! Kevin : (bière s’assoit et Kevin prend place à côté de lui) Comment ça, pire ! bière : ma gâtée a un amant ! Kevin : Ta femme ? bière : Comment elle s’appelle ta belle-sœur ? Kevin : ma gâtée ! Je le sais bien, mais… je veux dire que je n’en reviens pas ! ma gâtée dans les bras d’un autre homme en train de faire l’amour ! bière : (Se levant, énervé) Bon ça va, ne remue pas le couteau dans la plaie ! (Apéro rentre en venant de la cuisine) Kevin : Chut ! bière : Elle est au courant ! C’est elle qui m’a annoncé la nouvelle ! Kevin : (Se levant) ma gâtée avec un type en train de, et puis de… bière : (Enervé) Arrête ! Epargne-moi les détails ! Kevin : (S’approchant de Apéro) Comment savez-vous pour ma gâtée ? Apéro : J’ai entendu une conversation plus que compromettante ! Qui ne laisse aucun doute ! Kevin : Que vas-tu faire frérot ? bière : Savoir qui est ce mec et demander le divorce ! Kevin : Tu as raison ! Apéro : Pour divorcer, il vous faudrait des preuves ! Pour le juge, c’est mieux ! Kevin : C’est vrai, ça ! bière : Elle va bien commettre un faux pas ! Kevin : Je pourrais la suivre ! bière : (Voulant rire) Tu es aussi discret qu’un éléphant dans un magasin de porcelaine ! Et tu bosses maintenant ! Kevin : (Penaud) Pas vraiment, je me suis fais virer avant même d’avoir commencé ! Apéro : Mon oncle, il est comme ça ! il ne donne jamais une seconde chance ! Pourquoi vous ne demandez pas à votre ami, Luc ? Elle ne se méfiera pas de lui ! bière : Mais, c’est une excellente idée, ça ! Je vais lui téléphoner pour lui demander de venir ! (On entend des pas) bière : Attention, ce doit être ma gâtée ! (ma gâtée rentre) ma gâtée : (Enlevant sa veste) Alors, cette première journée de boulot, Kevin ? Kevin : (Penaud) Eh bien… Apéro : Très bien, mon oncle m’a téléphoné, il est ravi ! ma gâtée : Une bonne nouvelle ! Apéro, vous pourriez-vous me préparer un café ? Apéro : Oui, certainement ! (ma gâtée sort vers les chambres) Kevin : Pourquoi avez-vous dit que je travaillais ? Apéro : Pour qu’elle ne s’énerve pas ! (Elle sort en cuisine) Kevin : Dis-moi frérot, j’ai une question, ça lui arrive souvent de prendre une douche ? bière : Oui ! Depuis un mois environ, dès qu’elle revient d’en ville ! Kevin : Alors, mon vieux, cela fait un mois que tu es cocu ! bière : N’importe quoi ! Kevin : J’en suis certain ! La douche c’est pour effacer les preuves, après avoir fait… bière : Tu m’énerves ! Ne parle plus de douche ! Je vais faire un tour ! (Il sort furieux) (ma gâtée revient) ma gâtée : (S’installant dans le divan) Où est bière ? Kevin : Sorti prendre une douche… Euh faire un tour ! (Apéro, arrive avec le café) Apéro : (Posant le plateau sur la table basse) Voilà, ma gâtée ! ma gâtée : Merci ! Kevin : Bon, ben, moi je vais prendre une douche ! ma gâtée : Eh bien ! Tous les jours maintenant ? Kevin : Eh oui, j’y prends goût ! (Il sort) ma gâtée : Il y a du progrès ! Apéro : Que souhaitez-vous que je prépare pour le déjeuner ? ma gâtée : Aucune idée ! Je vous laisse carte blanche ! Vous trouverez du liquide dans mon sac. Moi je déjeune à l’extérieur. Apéro : Très bien, je vais m’occuper de faire les chambres. (Elle va dans la cuisine, prendre un balai et sort vers les chambres) (ma gâtée ouvre la porte donnant sur les chambres, puis se précipite sur le téléphone, pour composer un numéro, Apéro, entre-ouvre la porte pour écouter) ma gâtée : Allo ! Mon amour ?... Ben je t’aie attendu… pourquoi tu n’es pas venu ?... Je comprends, tu as raison, il ne faut pas que ta femme se doute de quoi que ce soit !... Non, ne t’inquiète pas ! Il est une année lumière de se douter de notre liaison ! Dismoi, je voulais qu’on déjeune ensemble ce midi !... Très bien, à midi, au Homard bleu, je te laisse réserver la table… Je t’embrasse fort ! J’ai hâte d’être à midi !  Apéro : Allons, calmez-vous, Monsieur ! Kevin : Elle a raison ! Luc ne va pas tarder à arriver et je suis certain qu’il acceptera ! Quand tu lui as expliqué, au téléphone, pour ma gâtée, il t’a dit quoi ? Apéro : Il était d’accord ? bière : D’abord, il est tombé des nues, puis il m’a dit j’arrive tout de suite ! Kevin : Donc ça veut dire, qu’il n’est pas contre, sinon, il te l’aurait dit au téléphone !  bière :  Nous allons vite le savoir ! Luc :  J’ai fait aussi vite que j’ai pu ! Et je vais t’aider ! bière : Merci Luc, tu es un ami, un vrai ! Apéro : C’est vrai que c’est bien, ce que vous faites ! Luc : ( ma gâtée, je n’aurais jamais cru ça d’elle ! Kevin : C’est vrai, ça, ma gâtée dans les bras d’un autre pour un 5 à 7 torride ! bière :  Kevin ! Kevin : Désolé ! Ça m’a échappé ! Luc : Que dois-je faire ? bière : Il faut que tu la suives et si tu constates des situations compromettantes ! Tu prends des photos ! Kevin : L’idéal ce serait pendant un 5 à 7, dans la voiture, pendant qu’il la… bière : Kevin ? Kevin : Oui, frérot ? bière : Ta gueule ! Kevin : Oui, frérot ? bière : Luc, file, il ne faut pas qu’elle te trouve ici ! Apéro : Vous avez le temps ! Elle déjeune à l’extérieur avec son amant ! Luc : Ah bon ? Apéro : Désolée, encore mes oreilles qui trainées pendant qu’elle téléphonait ! Kevin : Le plus difficile, c’est de savoir où ils se retrouvent ! Apéro : Au restaurant, le homard bleu ! A midi ! bière : Vous êtes un amour, Apéro ! Je double vos gains ! Apéro :Je vais d’avantage laisser traîner mes oreilles ! 

